
# 博若莱

小伙伴们早上好呀，马上就是博若莱新酒节了，做好喝酒准备，本周就为大家分享法国的博若莱产区（Beaujolais）

## 一、前言

对于全球的葡萄酒爱好者而言，每年11月的第3个星期四一定是个特别而又盛大狂欢的日子，一年一度的“博若莱新酒节”即将来临。

在这一天，被提前运往世界各地的新酒会于当地时间的凌晨12点01分正式开售，成为了每个年份最新面市的葡萄酒。

## 二、历史

博若莱与勃艮第的关系是一个敏感的话题，如今博若莱产区的绝大部分都在罗讷-阿尔卑斯大区内，但历史上博若莱却是勃艮第的一部分。

如果说佳美葡萄成就了博若莱新酒，那么谁成就了与众不同的佳美葡萄呢？如果说有，那勃艮第公爵菲利普（Duke of Burgundy Philippe the Bold）肯定是首当其冲的第一人。

当年，佳美葡萄坚强地熬过了勃艮第葡萄园最艰难的时期，但是，这并没有换来当地人们对它的改观，人们仍一如既往地认为 “佳美属于劣等葡萄，黑皮诺才是真正的典雅高贵”。

 于是，在1395年黑死病瘟疫过后，勃艮第公爵菲利普颁布禁令，将勃艮第大部分佳美葡萄树连根拔起，全面铲除，只允许在勃艮第南部土壤最贫瘠的博若莱（Beaujolais）种植佳美葡萄。

世事难料，勃艮第公爵菲利普颁布禁令的举措，竟阴差阳错地将佳美葡萄送到了它的成长天堂——博若莱。

 有人把薄若来新酒比喻成童话故事里的灰姑娘，如果说，在法国葡萄酒帝国里，把波尔多比作国王，勃艮第比作皇后，那薄若莱就是公主，她的发展历程同样充满了动人的魅力和传奇。

 对于博若莱新酒，你又了解多少呢？

## 三、风土条件

①博若莱位于勃艮第的南部，属于较为典型的大陆性气候，夏天温度高，秋天干燥时间长，有利于佳美的成熟。

与勃艮第不同，博若莱的土壤形成的关键是法国中央高原的火山活动。

②博若莱地区北部多为山坡地貌，土壤由花岗岩、粘土和石灰岩组成，矿物质含量较丰富，是最适合佳美生长的土壤，十个单一村庄均坐落于此，主要酿造出口感浓郁，结构和复杂的葡萄酒。

 ③南部更为平坦，以更富含粘土和砂岩的土壤为主，多酿造年轻饮用和果味风格的葡萄酒。

 从总体而言，决定博若莱葡萄酒风格的最重要因素并不是风土条件，而是酿造方法。

## 四、葡萄酒特点

①佳美（Gamay）是博若莱唯一的黑皮品种，除了少量的霞多丽之外，99%的博若莱葡萄园都生长着佳美，几乎所有的博若莱葡萄酒都是用佳美酿造的。

 ②采用佳美葡萄酿造的葡萄酒，酒液一般都呈现出迷人的紫罗兰色或是紫粉色。单宁含量极低，果香异常浓郁，清新自然，适宜及早饮用，尤其是博若莱新酒。

博若莱新酒

①工艺（文字较多，以图片的形式为大家展示，中午的时候为大家发文字版哈）：

②口感：

好品质的博若莱新酒果味浓郁，风格活泼、乖巧、自然灵动、朝气，吐气如兰，喝过满口留香。

酒液呈现透明、淡红、艳丽的紫红色、或浅红宝石色。口感就像是新鲜的果汁，十分顺口滑爽，富含香蕉、莓果及桃子多种果香，风格恬淡清新。

 引用网上一段关于博若莱新酒的一段话作为今天分享的结束语，相信看完这段话的时候，你已经迫不及待的想去接触她了😂

对于老酒客来说，她的阅历似乎太浅了些，纯情得总让人一眼看穿。

 在尚未懂得掩藏的年纪，她的缺点几乎和优点一样突出。

 即便她的单宁柔顺到几乎喝不出来，酒体稍显轻薄，但果味突出，新鲜得像剥了壳的荔枝一般，甜美独特，跟平日里喝的葡萄酒完全不是一个概念。

 她是葡萄酒界的洛丽塔，用充满生命力的蓬勃，以娇荷吐蕊的姿态，每到上市前期，撩拨所有酒客的春心……

 或许，正是因为这股莽撞、直接又可爱的诱惑，让全世界酒迷在每年11月的第三个星期四，不约而同，共同举杯，一亲芳泽。

## 【致敬大师，一生为新酒所做的不懈努力】

 2020年1月4日，“博若莱之父”乔治·杜波夫（Georges · Duboeuf）由于中风在家中去世，享年87岁，一代大师就此陨落。他让全世界葡萄酒的爱好者都记住了那句宣传语：“Le Beaujolais Nouveau est Arrivé ！（博若莱新酒来了！）”

 ①这位博若莱酒庄庄主成功地引领起每年11月第3个星期四畅饮博若莱新酒的风潮，并将博若莱葡萄酒推向全世界，甚至连美国著名葡萄酒鉴赏家罗伯特·帕克也称之为“博若莱之王”。

 ②素有“手工艺术之都”称号的法国是无数星光灿烂的知名品牌的摇篮。如路易威登的手袋，香奈儿的香水……而说到博若莱新酒，当然也不乏诸如此类的顶级品牌——乔治·杜波夫。

 ③上世纪50年代，乔治先生就已经“慧眼识英雄”，盯上了博若莱新酒。他预感到新酒本身清新自然，极富花香的特点存在成功的可能性，再加上新酒平民化的价格，及时的推广以及最先进的酿酒技术，似乎又可以将这种成功的可能性转变成必然的发展趋势。

 ④90年代开始，乔治·杜波夫酒庄就开始改变经营策略，他们在北罗纳河谷买了一个葡萄园，接着又在邻近的阿德什（Ardevche）买下第二个更大的葡萄园，此外，乔治·杜宝夫酒庄还拥有勃艮第南部和法国朗格多克区的大片葡萄园。乔治·杜波夫酒庄通过购置优质的葡萄园来提高所酿葡萄酒的质量。

⑤乔治·杜波夫酒庄的酒瓶是最好辨认的，因为每年该酒庄都会变换新酒标，而且每一个酒标都出自世界上知名艺术家之手，都是最鲜艳最具有艺术魅力的的精心之作。从某种意义上说，“乔治·杜波夫”已经成为了博若莱品质的代名词。

R.I.P：息止安所，逝者安息。源自拉丁语：requiescat in pace，是一种简短的碑铭， 现英文为：rest in peace。一般见于天主教墓园，因为这句短语源于天主教会葬礼在开始和结束时所颂读的的拉丁语祈祷词。
