# 好听的声音的七大标准

## 第一条标准：口齿清晰。

其实啊，口齿清晰是通俗说法。

真正专业的说法，叫做「吐字归音」，具体拆解为 3 个步骤：出字；立字；归音。

进一步讲：

出字，要叼住弹出；立字，要拉开立起；归音，要到位弱收。

我分别举几个例子，你就更好理解了。

所谓叼住，就是叼住字头，字头叼不住，就是声母没发清楚。

比如，有的朋友会把「老师」读成「 lao』er 」，那「师」字，就没有字头。

所谓拉开，就是拉开字腹，字腹没拉开是什么样呢？

比如，我叫于浩， hao 中的这个 ao 先发「 a 」再发「 o 」。我在没学播音之前，就总管自己叫「于厚 hou 」， 直接发的「 o 」，这就属于字腹没有立起。

还有最后一种，就是字尾没有归到位。

比如，现在是春天，有的朋友可能就说成了，现在是「吹」天。 Chun 这个音的字尾，就没归到位。

## 第二条标准：声音圆润。

好听的声音，不像捏着嗓子说话，而是饱满、圆润、悦耳。

训练的方法就是「打开口腔」。

打开口腔，主要有 4 个步骤：

第一步：提颧肌（颧骨的颧）；

第二步：打牙关；

第三步：挺软腭；

第四步：松下巴。

别着急，我一个一个具体讲。

提颧肌，颧肌是鼻翼两侧的肌肉。提颧肌的要领，就是上唇贴住上齿背，有一点像笑。

打牙关，就是你在说话的时候，要注意别咬牙，咬牙说话听着就狠。同样说一句「你好」，打牙关和不打牙关，听起来差别很大。

我给你示范一下：

挺软腭。软腭就是上颚软的地方，是一块肌肉。怎么挺呢？

打哈欠都会，我们试一下，这个状态就是挺软腭。找到感觉之后，你发现它是可以控制的，感觉嘴里像含着一个气团儿。

最后再说一下，松下巴。

很多人其实都没注意到，下巴是整个脑袋唯一能动的一块骨头，放松下巴是为了发音的时候更轻快。

有的朋友可能一使劲儿，就把下巴给锁住了，动起来没那么灵活，这时说话就容易吞字，比如这句话：

八百标兵奔北坡。

如果下巴打不开，就念成一片了。

## 第三条标准：气息稳定。

稳定的气息，会让你的声音，像一条有弹性的带子，流动向前。

有时，你发现自己的声音在颤抖，其实就是气息不稳造成的。如何才能让气息保持稳定？采用胸腹联合式呼吸法。

有几个小要领，你可以和我一起做：

口鼻同时进气，两肩自然下垂，小腹微微站定，两肋打开。

在后面的课程中，我们会具体学习这种科学的呼吸方式，这里先不展开了。你只要记住一点就行：

小腹微微站定的意思是，呼吸时不要让肚子起伏。

## 第四条标准：音域宽广。

音域，就是你能发出的最低音，到最高音之间的范围。在一些特定的场合，比如，公开演讲、做汇报时，就需要有足够宽广的音域来支撑，展示情绪和爆发力。

音域练习，只要靠两个字就够了。打通高音区用「亮」字，打通低音区用「去」字。

我们举例示范一下：

「亮」的发音越高越好，越亮越好。

「去」的发音要低，低到出现气泡音，并在最低位置保持一段时间。

练好这两个字，你的音域就会越拓越宽。

## 第五条标准：共鸣合理。

所谓共鸣，有三个部分：

口腔共鸣、颅腔共鸣和胸腔共鸣。

口腔共鸣，能使声音结实清晰；

胸腔共鸣，能使声音浑厚、洪亮；

颅腔共鸣，能使声音高亢明亮。

一般我们说，这个人说话很有磁性，多半是在说他的共鸣好。

共鸣很好找。

发声时，哪个腔体震动，就是哪个腔体在共鸣。一般口腔和颅腔共鸣比较好找，每个人都有，只是程度有高有低。胸腔共鸣要找到往下说话的感觉，否则不够厚实。有些人发音「鼻音重」、「声音挤」等，都是共鸣不正确的表现。


你会发现，合理的共鸣方式，应该是以口腔共鸣为主、胸腔共鸣为基础，头腔共鸣为辅助的方式。

## 第六条标准：情绪恰当。

你可能要问了，声音是不是好听，跟情绪有什么关系？

事实上，因为情绪不同，说话可能会出现不少问题。

在这里，我要和你分享一项重要的声音训练方法，那就是「情声气结合法」。要能够「以情代声，以声传情」，不能本末倒置。

如果以声造情，那就是用声音装出某种情绪、情感，那样就会显得特别不真诚，和你沟通的人，也很容易就能感受到。

## 第七条标准：语调语速适中。

语调不适当，就会出现「嘟嘟囔囔」、「大嗓门」的情况。

比如，像这样的发音（老师示范），这就是语调有问题。而语速不适当，就显得「磨叽」或「像机关枪」（老师示范）。

所以，适当的语速，也将直接影响沟通对象的感受。

# 不同气质的声音

## 影响声音气质的基本因素
一共有 4 个：**调值、气息、重音、节奏。**

调值，就是标准的音调。

汉语拼音中，标准的四声āáǎà。你发准了这四声，就表明调值准确。

气息，就是说话用气的方法。

节奏，就是声音的快慢。

重音，就是声音的轻重。

## 如何发出儒雅的声音
一个要点，不能大声嚷嚷，例如这样（错误示范）。正确的发音，需要多一些虚声，甚至是气声


## 年轻的声音
这一点很简单，声音要相对明亮，例如这样（示范）。

这种发音，其实就是胸腔共鸣较少，高音区用的多。

什么叫胸腔共鸣较少？

和我一起复习「胸腔共鸣」知识点，就是找到这种感觉，例如（示范）。

那怎样用高音区？我讲过，打通高音区用一个「亮」字。我们一起练习一下（示范）。

掌握共鸣练习和音域练习，你的声音听起来就会比较年轻。

## 沉稳的声音

1、胸腔共鸣大；

2、多用低音区；

3、咬字积极；

4、发声虚实结合。



# 让声音变好听的三个技巧

**第一个练习，是口齿唇舌的配合。**

口、齿、唇、舌是人的第二副声带。如果把声音比作人脸的话，那么口齿唇舌就是人的表情。

我举个例子，你就更好理解了。

「你最好是用这种苹果做出的派才好吃。」

这是我为《白雪公主》动画片中老巫婆配的音，是正常老年人的发声。状态是喉咙比较松，气声多一些。

你可以和我一起念，看看能不能说出老年人的感觉。

我再模仿一次，你听听有什么不同。

「你最好是用这种苹果做出的派呀才好吃。」

现在听起来，是不是更加形象了？这种发音更有老年人说话的感觉，尤其是没有牙齿的老年人。

之所以有这样的变化，是因为我用嘴唇把牙齿包了起来。这时，你脑海里出现的，应该就是没有牙齿的老奶奶。

你看，口齿唇舌的配合，对声音的辅助非常重要。

在平时说话时，你的嘴唇和舌头属于放松状态，有些话说出来会囫囵吞枣、含糊不清（错误示范）。

这种习惯并不好。时间一长，你的嘴唇和舌头就会越来越松散，吐字不清楚。

所以，你需要做一些简单的练习，来保持声音的魅力。

现在你可以和我一起做：

嘴巴微张、用气声短促发：「巴巴巴」或「啪啪啪」，类似于绕口令中的那句话：

「八百标兵奔北坡」。

一口气为一组，每天练习 5 组。

掌握好口、齿、唇、舌的配合，你的第二副声带，就会很有魅力。

**第二个练习，是吐字归音精准。**

我在第一节课说过，吐字归音是专业说法，通俗说法是，口齿清晰。

吐字归音不规范，会有什么问题呢？

可能是这样的（错误示范）。

这是因为说话没张开嘴，所以发音含糊不清。

最有效的练习方法，就是绕口令。

比如：

白石塔白石搭，白石搭白塔白塔白石搭，搭好白石塔，白塔白又大。

掌握到秘诀了吗？

说到每个「 a 」音的时候，嘴巴要张大。你只要张开嘴巴去念，多练习，发音就会越来越清晰。

**第三个练习，是拆字阅读。**

就是把句子拆成词语，再拆成字去读。

我来示范一下：

比如这句话（示范一句），你可以先练习词语（示范词语），最后再练习每个字（示范字）。

要记住，每个字的发音，都要字正腔圆。

你可以每天练习 10 分钟。要知道，肌肉是有记忆的，字正腔圆地读每个字，长期下来，你的口腔就会形成肌肉记忆。

# 音域
音域分为低、中、高

领导经常会下达指令，但如果领导的声音很轻、很虚、很单薄，就容易在下属面前丧失威信。

## 第一个练习：调节气息

最简单的练习方法，叫腹式呼吸法。

有 4 个步骤，你可以跟着我一起做：

1、用鼻子深吸一口气，这口气会经过你的嗓子，跑到胸腔；

2、继续吸气，你可以感受到两肋已经打开；

3、用手插在腰间感受一下，双手慢慢被推开。

4、轻轻吐气，这时你会感受到，刚才「饱满」的小腹，瘪了回去。

好，现在你已经学会了第一个技巧，调节气息。

## 第二个练习：放松喉咙。

只练一个字，「嘿」（示范）。

放松喉咙发出「嘿」的声音，是这样的（示范）。你能感觉到腹部的一起一伏。相反，捏紧喉咙发声是这样（错误示范）。

我再示范一次：「嘿嘿嘿嘿」。

好，现在你已经学会了放松喉咙。

## 第 3 个练习，找音域。

只发一个音，「 a 」。

（示范不同音域的 a 音）

我再用前面学员的例子，示范一下：

低（今天这个会我们主要说一下，第二季度的业绩问题...）

中（今天这个会我们主要说一下，第二季度的业绩问题...）

高（今天这个会我们主要说一下，第二季度的业绩问题...）

你看，同一句话，用不同的音域说出来，给人的感觉完全不同。

# 气息
气息对声音非常重要。因为好的气息，可以让你的声音听起来沉稳、可靠。

## 运动法


## 闻花香法。

你可以和我一起做：

1、平地站好，双脚与肩同宽，手放在腰间两肋下；

2、像闻花香一样将气慢慢吸进来（示范），注意用鼻吸气，嘴巴紧闭；

3、把吸进来的气下沉至小腹，感受到你的两肋张开了、充盈了；

4、这时不要着急呼气，屏住呼吸 3 秒钟，再用嘴巴缓缓呼出。

这个练习方法，叫做「闻花香法」。

每天练习闻花香， 10 口气为一组，每次做 5 组。坚持 1 个月以上，你就能自如地控制呼吸。

## 小狗喘气法。

我先带你做一遍：

1、双手放在两肋下，两只手稍微向内侧挤压，造成轻微的压力感，这样你就能感受到气息的频率；

2、吸气。从鼻子穿过喉咙，最后到腹部。呼吸时要加快频率，类似小狗喘气的感觉。

3、需要提示的是，每次吸入的气息量不要太大。


# 口齿清晰


## 第一个练习，集中唇部力量。

怎么集中唇部力量呢？

发这两个音：b、p

用绕口令感受一下:

八百标兵奔北坡，

炮兵并排北边跑。

炮兵怕把标兵碰，

标兵怕碰炮兵炮。

你会发现，有很多 b、p 的发音。

发这两个音，有什么技巧？

一个要点：上下唇闭拢。

注意要突然发音，别让嘴唇「漏气」，就像这样（示范）。

如果你的嘴唇没有闭拢、软趴趴的，发出来的音，可能就是这样的（错误示范）。所以，发音时一定要注意，唇部是不是有力量。

## 第二个练习，加强舌尖力量。

加强舌尖力量，也是发两个音。

d、t；

道德、淘汰、跳动。

发音时注意两点：

1、舌尖顶住上齿龈，就是上牙背的位置；

2、气息经过硬腭后，就是口腔上面硬的部分，再忽然发音（示范）。

注意要舌尖用力，别说成这样（错误示范）。

我们可以通过练习下面这句话，加强舌尖力量：

肚子，兔子，大肚子的大兔子要咬死大兔子的大肚子。

注意，碰到 d、t 的发音，舌尖要用力。

## 第三个练习，分清平翘舌音。

发这 3 个音：平舌音 z c s ，翘舌音 zh ch sh ；

用绕口令感受一下：

史老师，讲时事，常学时事长知识。

时事学习看报纸，报纸登的是事实。

常看报纸要多思，心里装着天下事。

如果你分不清平翘舌音，说绕口令时，可能就变成这样了（错误示范）。

所以，发 z、c、s 这样的平舌音，需要注意两点：

1、把舌头伸平伸直；

2、把舌头轻轻地抵在牙背，像这样（示范）。

同样的，如果发 zh、ch、sh 这样的翘舌音，也要注意两点：

1、把舌头卷起来；

2、用舌尖顶住硬腭前部，就是口腔上面硬的部分，像这样（示范）。

最后，说 8 个字巩固一下：

事实、知识、十四、四十。 

# 突出重点

和别人说了自己的想法，对方却总是抓不到重点，不知道你想表达什么。

其实，这是因为你的发音，没有突出重点。

## 重音
所谓 重音，就是你在说话时，要把某个字读重一点。

我举个例子，你就明白了：

首先听一下，说话没有重音是这样的：

乌鸦、脚步、美丽、翅膀。

这几个词中，两个字的发音都是一样的，没有重音。

再听一下，说话有重音是这样的：

惦记、先生、 姑娘、 狐狸。

你可以听出来，这几个词，都是第一个字重读。

这样的发音，就叫重音。

重音不同，表达的意思也不同。

比如：地道，第一个字重读，听起来是「地道的口味」地道，第二个字重读，就成了「地道战的地道」。

正确运用重音，别人就能迅速听懂你的意思。

那如何练习重音呢？

一个技巧：重读名词和动词。

我举个例子，你感受一下：

欢迎大家来到好多课。声音让你我相遇，你说我听，我说你听，在这个浮躁的时代，希望我的声音可以伴你入睡。

这句话中，你能听出来：「好多课」、「声音」这 2 个名词，和「入睡」这个动词，都需要重读。否则这句话就会变成这样：

（错误示范）

你听像这样没有重读的发音，就显得不真诚。

所以你在说话时，需要挑出这句话的名词和动词，加以强调

## 停顿
正确的停顿，能让别人听懂你的重点，同时了解你的情绪。

那怎样停顿呢？

我举个例子，你马上就懂了：

下雨天留客，天留，人不留。这句话，我还可以这么说：下雨天，留客天，留人不留？下雨天留客，天留人不？留！

感受到了吗？不同的停顿，表达的意思完全不同。

再听一段音频感受一下，也是通过停顿来表达重点的：

（叶先生片段）

这段音频来自于《叶问》中宫二向叶问表白的片段。这几句台词，就是通过停顿，来传达重点的。

第一句台词是「叶先生，说句真心话，我心里有过你」。第二句台词，是在这句话结束后的 10 秒钟后才说出来的。 10 秒是一个很长的停顿时间，宫二就是通过长时间的停顿，告诉对方，我接下来说的是重点。

第二句台词是「这些话我没对别人说过，但我也只能到喜欢为止了」，宫二通过简单的几句话，让对方一辈子都忘不了她。

所以，你在说话的时候，可以通过适当的停顿，传达自己的重点。

你平时也可以练习这段素材，感受如何通过停顿，传达出自己的重点。


# 语气

什么是语气的「感情色彩」？很好理解，就是一个人说话时透露出来的「喜、怒、哀、乐、欲、惧、憎」等人的基本情感。

我做个示范，你就明白了：

「我第二季度的工作总结已经完成了，主要有三个方面，一、二、三......」

这样的说话口气，听起来像白开水一样平淡，给人的感受是，你对工作没兴趣，想要离职。

同样这句话，我换种语气说，你再来体会下：

「我第二季度的工作总结已经完成，主要有三个方面，一、二、三......」

这样的语气，听起来很冲，给人的感觉好像你很生气，想要吵架。

这就是语气的「感情色彩」。

接下来，我们来说说语气的第二个方面——分量。

什么是分量？就是说话时的「度」，具体分为重度、中度和轻度 3 个等级。每个等级我分别做个示范，比如：

「大家好，我是于浩」。（重度）

「大家好，我是于浩」。（中度）

「大家好，我是于浩」。（轻度）

听起来区别很大，是吧？

这是因为，我假设了 3 种不同场景，分别是：超过百人的公开演讲、几十人的团队内部交流，以及好友聚会场合；我表达出来的情绪分别是慷慨激昂、平和沉稳，以及亲切柔和。

回顾一下，刚才我们讲了语气的 2 个方面——感情色彩和分量，感情色彩指的是人的基本情感，而语气的分量分为 3 个等级：重度、中度和轻度。

接下来，我们讲一下第 3 个方面，声音形式的变化。

声音形式的变化，主要是口腔状态、气息状态和声音各要素的变化。关于气息、声音的要素这些内容，我们在之前的课程中讲过，你可以回顾一下。

## 工作汇报

工作中，我们经常要向上级汇报工作进展。这种场景要用客观、公正的语气。要点是：声音要稳，有内在力量，气息下沉，实声多，口腔紧。

比如：「老板，这个项目已经到了最后阶段，客户对整体结果非常满意，只有部分细节需要再优化，有 3 位同事在做收尾工作……」

练习时，你可以把这段话录下来，然后播放你的录音，和我刚才的示范对比，看看差别在哪里，重点练习不一样的部分。

## 一对一谈话

当你和同事或客户一对一谈话时，为了更有亲和力，让氛围更轻松，要用亲切柔和的语气，拉近和对方的关系。

这种声音形式的要点是：虚声多，实声少，气息为弱控制，吐字较慢，分量较轻。

比如：「你最近同时跟进 3 个项目，进展还顺利吗？」

## 提出建议

提建议不是一件容易的事，一旦把握不好尺度，很容易变成批评，让人难以接受。所以，提建议时，语气要真诚、平等。要点是：气息平稳，口腔较紧，力度不强，语言平和舒展。

比如，公司里某位同事 ppt 做得很好，但数据分析一般，你可以这样跟他建议：

「**你上次那个 ppt 做得太好了，美观大方，而且主题突出。这次数据分析，如果按照 ppt 的形式来做，会不会更好？**」

以上，就是这节课的主要内容，我们来做一个小结：

1、语气，就是说话的口气，具体包括 3 个方面：感情色彩、分量和声音形式的变化。

2、感情色彩，是一个人说话时所透露出来的「喜、怒、哀、乐」等人的基本情感。

3、分量，是说话时的「度」，具体分为重度、中度和轻度 3 个等级。

4、感情色彩和分量，直接影响情绪表达。我们可以通过声音形式的训练，用好语气，在不同场景下恰当表达情绪。

# 把握节奏


## 轻快型。

先听一段音频：

（杨澜片段：说到勇气当然就要说到害怕，刚才乐嘉也说，也许这里会有一些让我害怕的事，但是我想问大家一个问题，当你第一次当众演讲，或者是讲话的时候，你紧张或者害怕吗？…）

这是著名主持人杨澜的演讲，她用的是轻快型的节奏。

轻快型的好处是，表达的轻松愉快，听众可以很快和你建起情感的桥梁。

怎样练习这种节奏呢？

一个技巧，注意换气。

什么意思呢？你听这句话：

（错误示范：当你第一次需要当众演讲，或者是讲话的时候，你紧张或者害怕吗？）

我刚才的示范不吸引人，并且有点小紧张。这是因为换气有问题，就失去演讲的魅力了。

所以，练习轻快型节奏时，你要注意正确换气。

## 高亢型。

先听一段音频：

（芈月广场喊话片段）

这段话就是高亢型的节奏，适用于大会演讲或主持。

怎样练习这种节奏呢？

一个技巧：强调动词和名词。

我举个例子，你体会一下：

（示范：在我们的法制建设中，不公平的过程，一定会带来不公正的结果）

这句话中，我强调了法制和公正，听起来非常高亢、激昂，这就是高亢型节奏的优点。

## 紧张型。

先听一段录音：

（安迪片段......）

这段音频用的是紧张型节奏，可以立刻表明自己的立场，气势上压倒对方，适用于谈判场合。

怎么练习这种节奏呢？

一个技巧：语调上扬。

我举个例子，你就更好理解了

（正确示范）。

安迪说话的语调都是上扬的，营造出紧张的节奏感，会明显在气势上压倒对方。

所以你在谈判的场合中，想要运用紧张的语调，注意要语调上扬。

最后，我们一起回顾下：

在演讲或与人交流时，想让听众注意力更集中，你可以用这 3 种说话节奏：分别是轻快型、高亢型以及紧张型。

# 如何打动人心

说话要有「对象感」，也就是「心里有人」。你要时刻关心对方的感受，并做出反应。
## 赞美同事

职场中，合适的赞美，可以拉近同事关系。

你在赞美时，要注意两个要点：

1、气息充足，声音明亮高起；

2、关键信息要重读。

我举个例子，你就明白了：

「小李，你这个方案很周全，连汇率的变化都考虑了，比上周做的那个，进步了很多！」

我们在说这段话时，语气要坚定，语调也可以稍微高一点，这样声音听起来是欢快的，让人感到开心。在说到具体细节时，可以放慢语速，并且重读。

比如「很周全」、「汇率的变化」、「进步了很多」中的「很多」。

## 向领导提建议

向领导提建议时，有两个要点：

1、语气要柔和；

2、有必要的停顿。

比如，当你想从领导那儿争取机会时，可以这样说：

「小华和我是同时入职的，他的业绩很好，我从他身上学到了很多。我想，这也跟他在公司获得更多的机会有关。（停顿）我也想为公司做出更多贡献，可以让我参与到最新的项目中吗？ 」

你会发现，在我提出自己的建议前，我刻意停顿了一下。这样做的原因，是给领导留出思考的时间，让他能听进我后面说的话。

如果前面铺垫部分说得太快，没有停顿，那么领导还没反应过来，就听到了要求，可能很难接受你的建议。

## 为客户介绍产品

为客户介绍产品时，要注意两个要点：

第一，礼貌、热情。声音方面，音量要偏高一些。

比如「您好！我是这个产品的客户经理，很高兴为您服务！」

第二，多说短句，同时不要用过于专业的词汇。语速适中，音量偏高。

我先和你示范错误的说法:

「我公司推出了基于车身电子稳定系统 ESP 的倒车影像，同一时刻采集到的多路视频影像，处理成一幅车辆周边 360 度的车身俯视图……」

是不是没听懂？

我再给你示范正确的说法：

「我们这款车，非常适合像您这样的四口之家，车身配备了最先进的技术，比如 360 度影像雷达，可以扫除视线盲区，停车更安全......」

这种说话方式，听起来是不是舒服多了？

第一种说法的问题在于，用了太多汽车方面的专业术语，客户很难听懂；并且，每句话的信息量太大，客户记不住产品的重点。

以上，就是这节课的全部内容，我们来回顾一下要点：

说话想要打动别人，要有「对象感」，也就是「心里有人」。

在不同场景下，要注意语调、语速、语气等声音要素的运用。

你可以模拟不同的场景来练习。练习时，先理清思路，记住要点，然后录音反复对比优化，相信你说的话会越来越打动人心！


# 解决说话颤抖

先来说第一个问题，讲话时不够自信。

很多时候你上台发言，之所以会不自信，声音颤抖，其实就是因为你的身体不够松弛。

要解决这个问题其实很简单，你需要对着镜子练习讲话，检查自己的每一个表情、手势动作，是否是松弛的。

经常重复这样的练习，你就可以在当众讲话时，更加自信，也可以避免声音颤抖。

我们再来看第二个问题，发声方式不科学。

我们在当众讲话时，发声难免会嘶哑、颤抖。有没有方法避免呢？

有一个很好用的方法，叫做「口部操」。

在说话前做口部操，你就可以迅速打开嗓子，达到最佳的发声状态。

口部操非常简单，只需要 3 个动作就可以搞定。你可以一边听音频，一边跟着我做：

第 1 个动作：挺软腭

首先做一个打哈欠的动作，像这样（示范）。这个状态，就叫挺软腭。

现在你的嘴巴已经张开了，保持这个动作，说一个字「好」（示范）。

注意嘴巴要张开，如果嘴巴没张开就会是这样了（错误示范）。

这个动作可以扩大你的口腔容量，声音会显得更加圆润、好听。

第 2 个动作：顶舌

舌尖用力顶在你的左右两侧脸颊上，先顶左面，再换右面，这就是一组顶舌的动作了。

要注意一点，舌尖要用力去顶，而不是贴上去。

那怎样才能算这个动作是标准的呢？

很简单，如果你做完这个动作之后，舌头出现酸酸涨涨的感觉，这个动作就是标准的。

在上台发言前做 30 组，舌头会立马灵活起来，声音也会变得更动听。

第 3 个动作：发气泡音

做这个动作之前，你需要深呼吸，缓慢深吸一口气，让自己全身放松，然后一起发一个「 a 」音（示范）。

注意发音时不要用力呼气，而是轻轻使劲，像这样（示范）。

一直发音，声音不断降低，直到发出像气泡一样的声音（示范），保持这个状态即可。

经常练习这个动作，可以让你的气息更沉稳，说话时也不会颤抖。

以上就是我们今天这节课的全部内容，一起回顾一下。

当众说话，声音总是颤抖，有两个原因：

1.讲话时不够自信。

2.发声方式不科学。

对应的解决办法是：

1.对着镜子常练习，找到自己最好的讲话状态。

2.练习口部操，在讲话前让嗓子达到最好的发声状态。

你可以经常回顾这节课，反复练习「口部操」的 3 个动作，让自己的发声方式更科学。

# 商务谈判
第一个技巧，高频明亮的发声练习。

高频明亮的声音，是指立体、有力量的声音，可以对应解决虚弱暗淡的声音。

练习的方法也很简单，我给你示范一遍：

（示范）「嘿、哈」。

还记得我们之前讲到的腹式呼吸吗？在这就运用到了。我们再来复习一遍：练习「嘿哈」时要突然发声，把手放在腹部上，感受震动。

要注意绝不是喉咙用力，喉咙要放松，声音发出来要有气势（示范）。你可以一边听音频，一边跟着我做一次（示范）。

这个练习「嘿、哈」为一组，每天练习 30 组， 1 个月后你的声音就会明显有底气很多。

第二个技巧，运动。

这个技巧我们在前面的课上也提到过，运动是锻炼气息非常好的方式。运动时我们的身体可以自动调节气息，保障我们的声音平稳。

注意，这里的运动指的是有氧运动，例如慢跑、游泳等，能够提高肺活量的运动，经常练习，你的声音会越来越有底气。

我们再来看第二个问题：声音干瘪，不圆润。

在商务谈判场合中，单薄干瘪的声音会比较刺耳，听起来很不舒服。改善这个问题，需要做低音训练，像这样（示范发 en 音）。你可以和我一起做，很简单：

第一步：嘴巴微张，喉部放松；

第二步：轻轻用气，发出哼鸣的声音感觉，像这样（示范 en 音）。

我们再做一次，（示范）

注意，发声时你的手放在胸膛上，感觉胸腔在震动，低音练习才算标准。

练习 1 个月，你的声音就可以慢慢不再干瘪，变得圆润起来。

好了，以上就是本节课的全部内容，我们一起总结一下：

在商务谈判的场合中，我们的声音可能会有两个问题：

第一个问题是底气不足；

第二个问题是声音干瘪、不圆润。

要解决这两个问题，我们可以对应做两个练习：

第一个练习是腹式发声训练，这个练习可以让你的声音底气十足；

第二个练习是低音训练，这个练习可以让你的声音更加圆润。

最后要提醒你的是，平时要多做有氧练习，增加声音底气。

# 朗诵
为什么有的人，例如董卿，朗读时就像放映电影一样生动、悦耳，而有的人一张嘴就寡然无味，非常平淡。

朗诵的秘诀是什么呢？

## 强弱音练习：

强弱音是指在朗诵中，有些地方需要重读，有些需要弱读。强弱音搭配，可以增加声音的感染力。

举个例子你就明白了：

示范：青春是那么美好，在这段不可复制的旅途当中，我们拥有独一无二的记忆，不管它是迷茫的，孤独的，不安的，还是欢腾的，炽热的，理想的，它都是最闪亮的日子。

在这段话中，「迷茫的，孤独的，不安的」是弱音；

你可以发现弱音，在语气上表现出轻快，暗弱。

「欢腾的，炽热的，理想的，它都是最闪亮的日子」是强音；

强音，在语气上表现出坚定，紧凑。

那强弱音需要注意什么呢？先看弱音需要注意的地方：

有的同学会把弱音理解为虚声，例如这样（示范），这其实是错误的。

弱音还是实声，只是气息相对弱一点，像这样（示范）

要注意这两种发音不可以混为一谈哦。

接着再看强音需要注意的地方：

我们在念强音的时候，很容易用嗓子来控制。像这样（错误示范）

这样发声，是没有感染力的，声音也没有弹性。正确的发声应该是这样的（正确示范）。

要知道不论强弱音，都必须用气息来控制。用腹部发声，而不是嗓子发声。

学完了发声技巧，我们再次通过这段朗读，感受虚声和实声发音：

青春是那么美好，在这段不可复制的旅途当中，我们拥有独一无二的记忆，不管它是迷茫的，孤独的，不安的，还是欢腾的，炽热的，理想的，它都是最闪亮的日子。

## 语调练习。

好的语调，可以让你的声音有色彩，朗诵也更加生动。

举个例子对比一下，你就能知道语调的重要性了：

小林，你到单位立刻把昨天晚上讨论的方案发给我！
你可以这样回答：

好（降调）
这就是很坚定的回答。

好（音调上扬）
就是很轻松爽快的回答。

好（音调低沉）
就是很不情愿的回答。

好。（漫不经心的音调，还有些阴阳怪气）
就是很敷衍的回答。

同一个字，因为语调不同，就表现出完全不同的声音色彩。

在朗读中，不同的感情色彩，需要完全不同的语调。

还是以董卿的朗读为例：

当我们拥有她的时候，往往并没有读懂他。
而当我们读懂他的时候，他确早已远去。

这是一段抒情文章，我们往往会用这种，柔和但是坚定的语调。

我们分别来看：

（示范）当我们拥有她的时候

第一句我们要柔，找亲切婉约的语感，语调上是轻快的。

往往并没有读懂他。

第二句表达一种态度，肯定的意思，所以是下沉的语调

而当我们读懂他的时候

第三句和第一句一样，要柔和。

他确早已远去

最后一句，语调要柔并且呈上扬的语调。

你可以看出，在朗读之前，一定要先设定你要表达的情绪，再根据这个设定语调。

以上就是本节课全部内容，我们总结一下：

好的朗诵，需要经常练习气息和语调。你可以通过本节课讲的强弱音练习和语调练习，让自己的朗诵打动人心。

开口就能打动人的朗读能力，并不是天生就有的，需要反复的训练。你可以通过练习本节课的技巧，多感受自己的朗诵，是不是更加打动人了。相信你一定有所进步！

# 亲和力
还要体现出情感，让对方感受到我们的温度我们的亲和力。这就是人和机器人的区别。

那么如何让自己的声音有亲和力呢？掌握 3 个技巧。


## 第一个技巧：提起颧肌，微笑讲话。

颧肌，在眼眶的下方的位置，是在鼻子两侧的肌肉。你可以摸一下自己的脸，找一下颧肌。

找到后，做一个提颧肌的动作，简单点说，就是找微笑的感觉。

需要注意的是，提颧肌可不是尴尬的笑，或者皮笑肉不笑，而是整个脸颊向上，嘴巴微张开的动作。

这样做的目的，是让你的声音更加具有感染力亲和力。

比如你说这句话「你好，我是来面试的。」（正确示范）

如果不提颧肌，说话可能就是这样：

（示范：平淡无奇的说「你好，我是来面试的」）

所以，学会提颧肌，你说话时的亲和力，一定会增加不少。

## 少量气息讲话，增加虚声部分。

强大的气息会让声音听起来饱满、有力量，我们在日常开会或是众人前讲话的场合，需要有足够气息支撑。但是具备亲和力的声音就要反过来了，不能用太多「实声」。

我们都听过深夜电台的主播，基本是这样的。

（示范：你好，我是品月，这么晚了，还有谁在？我在北京祝你晚安）

这是我以前做的一个节目。这种声音，温柔亲切，代入感极强，非常有亲和力。

如果想做到这样，最关键的一点，就是声音的「气息」不能太足。

你可以按下暂停键，跟我练一遍：

（闷热的夏天，我最喜欢的是夜晚，没有白天的骄阳与燥热，只有黑夜的静谧与凉爽。）

这里我用了虚声的技巧。声音会显得温柔亲和，没有距离感，让人觉得你在耳边呢喃，代入感很强。

建议大家多去练习情感类的稿件，多练习这种内心独白的感觉，慢慢的找亲和力的感觉。

## 赞美的话，结尾语调适当上扬。

比如你想夸奖一个人，可以说：

小王，你今天的项链真漂亮！
李总，昨天我们干的真棒！

尽量多用感叹句，结尾语调适当上扬。

如果你是陈述句没可能就是这样的。

（错误示范：你的项链不错；我们昨天干的挺好。）

你可以发现，陈述句基本没太多亲和力。

但是如果你的语调轻微上扬，呈现积极的态度，那么状态就会完全就不一样了。

你可以观察，身边亲和力强的人，都是一些积极向上的人。一个说话平淡只会用陈述句的人，往往他的亲和力会差一些。


最后给大家的建议，经常练习。在练习时，用手机录下自己的声音反复听，看看能不能打动自己。

# 领导力

先说第一个特点，**「气场坚定」**。

想要做到气场坚定，你可以通过**「三步控制法」**来练习：

第一步，控制音量。

第二步，控制语速。

第三步，控制语气。

先说第一步，控制音量。

有领导力的声音，要洪亮、有力；声音不能颤抖，不能太小或不清晰。也就是说，你说话时的声音，要保证在场的每个人，都能听得很清楚。

再说第二步，控制语速。

我们说话的语速，不要太快，或者太慢。语速最好控制在每分钟 240 个字，也就是比我现在说话的速度再慢一点。

最后是第三步，控制语气。

语气，要积极而饱满，气势要上扬。

我教你 1 个控制语气的小技巧：在讲话之前，选择一首轻快的歌曲，跟着旋律哼唱，坚持一分钟，保持住这种饱满、积极的状态，再开口讲话。

以上，就是 **「三步控制法」。**练好这三步，你的声音就具备气场坚定的特点了。

下面，我和你讲第二个特点：**亲切温和**。

有「领导力」的声音，通常都是亲切温和的，具体要如何练习呢？

我和你分享一个方法：**「声音瑜伽法」**。

所谓「声音瑜伽」，就是模仿瑜伽的练习方法，来训练声音。具体分为 3 步：

第一步，练习呼吸

第二步，练习音域

第三步，练习语调

先说第一步，练习呼吸。

你可以用吹蜡烛法，让自己的呼吸更稳定。

具体的做法是：想象你眼睛的前上方，有一根蜡烛。现在，你开始吹这根蜡烛。

注意，不能把蜡烛吹灭，只需要吹着火苗晃动。

吹气的时间，越长越好。然后吸气，再吹气，连续重复。练习时，你会感觉到腰腹部在用力。这个动作，可以让你更好地控制声音。

接下来，说第二步，练习音域。

亲切温和的声音，不是高音区那种刺耳尖锐的声音，而是中音和低音。

中音很好理解，我们平时说话时，基本都是中音，所以不需要刻意练习。

低音区的声音，很多人说的时候，听起来比较沙哑，或者让人听不清。

如何打通低音区？

我教你一个非常简单的方法：练习十次「去」字。

我示范一下，你就明白了：

去 ......

最后一步，练习语调。

上升的语调，让人感到更亲切温和。比如：

你好！（降调）

你好？（升调）

早上好！（降调）

早上好？（升调）

前后对比，你会发现，上升的语调听起来更亲切。

那怎么练习这种上升的语调呢？

很简单，说话时保持微笑；咬字要轻，嘴里好像含着半块糖，这样语调就会上扬了。

总结一下，用「声音瑜伽法」，你的声音听起来会更亲切柔和，具体分为 3 步：

第一步，吹蜡烛法，练习呼吸；

第二步，通过「去」字，练习低音区；

第三步，练习上升的语调。

最后，我和你讲讲「领导力」声音的第 3 个特点，**善用停顿**。

你最好在下面 3 个地方停顿：

1、讲话的开头；

2、讲话内容出现转折，或者有重要信息出现的地方，

3、结尾要总结的地方。

我举个例子，你就理解了。我先完整读一遍：

「各位同事（开头处要停顿），

盘点今年前两个季度的销量，我们的订单量骤降（重要信息处要停顿），

销量降低并不代表我们失去了优势，也不能说明我们经营不下去了，我想对大家说的是（结尾要总结的地方停顿）：

我们有能力触底反弹！」

刚才，我完整地读了一遍这个例子。接下来，我强调一下，需要停顿的三个地方。

在开头说完「各位同事」后，要停顿；「我们的订单量骤降」，这是重要信息，说完后要停顿；「我想对大家说的是」，后面就是总结了，所以也要停顿。

这就是说话时，需要停顿的关键三处。

以上，就是这节课的全部内容，我们来回顾一下：

有领导力的声音，有 3 大特点，分别是：

1、气场坚定

2、亲切温和

3、善用停顿

对应的练习方法分别是：

1、「三步控制法」，练习气场坚定。

具体做法是：控制音量、控制语速和控制语气。

2、用「声音瑜伽法」，让声音亲切温和。

具体做法是：

吹蜡烛法，练习呼吸；通过「去」字，打通低音区；微笑说话，练习上升的语调。

3、关键三处，运用停顿。

关键三处具体指，讲话一开始时；讲话内容出现转折，或者有重要信息出现时，以及结尾要总结的地方。

# 幽默感

如何让自己的声音，更有幽默感？我和你分享 2 个要点：

\1. 模仿不同人的声音

\2. 运用停顿反转法

要提醒你的是，这两点不一定要同时具备。具备其中一点，就能拥有幽默的声音了。

接下来，我和你讲讲，每个要点的练习方法。

第一个要点，模仿不同人的声音。

我先和你讲一个笑话：

假如今天，你去拜访一位重要客户，到得稍微晚了点。一进门，客户可能会说：

「呦，今儿来的有点儿晚啊！」

这个时候别尴尬， 你可以这样说：

那我就不瞒您了，我就是起来晚了。为什么我决定不瞒您呢？

我们领导知道我要过来见您，所以今儿一早，就给我来了个电话，问我：

「到哪儿了？」

我当时真睡过了，还在床上躺着呢！

我怕挨骂呀，就把电话伸出窗外，让他听到外头车水马龙的声音。然后说：

「啊，领导，我在路上呢，有点堵。」

这个时候，客户可能会问：

「那领导相信了没有啊？」

你就继续讲：

「当他挂掉电话的时候，我觉得他信了。可是，当我放下电话的时候，我觉得他不可能相信。因为，我领导给我打的是座机。」

这个笑话讲完了，我们来分析一下。

在这个笑话中，有 3 个不同的角色：你的客户、你的领导和你自己。

你会发现，在讲到不同的角色说话时，我用的声音是不一样的。通过模仿不同人的声音，这个笑话听着就更有意思了。

那怎样能更好地模仿不同人的声音？

这需要你的声音有弹性，通俗地讲，就是声音能高能低，能大能小，学什么像什么。

让声音有弹性，有两种练习方法：

第一个方法是，打通高低音区；

第二个方法是，练习音色。

在《好听的声音，有什么标准》这节课中，我和你分享了，如何用「亮」字和「去」字，打通高低音区。

关于音色的练习，我在《 3 种最受欢迎的男生发音》这节课中，也分享过。

如果你不太记得了，可以回放这两节课的音频，复习一下相关的内容。

练习好高低音和音色后，相信你可以更好的模仿不同人的声音。

接下来，我和你讲第二个要点：运用停顿反转法。

停顿很好理解，它是一种简单实用的声音技巧。

「停顿反转法」是什么？我举个例子，你就理解了。

如果你是领导，在小组会议刚开始时，可以这样说：

「今天，我要讲很长的话——」（这里停顿一段时间）

其他人听到这句话，可能会发出叹息。

这个时候，你再继续说：

「大家是不欢迎的。」

这就是停顿，带来的反转效果。当你把意思完整的一句话，在转折处故意断开来说，往往会让人觉得很有意思。

我们回顾一下「见客户迟到」这个笑话。结尾部分，我用停顿反转法来示范一下：

「当领导挂掉电话的时候，我觉得他信了。可是，当我放下电话的时候，我觉得他不可能相信。」

在这个地方，你停顿一段时间。客户可能就问：

「为啥呢？」

你再继续讲：

「因为，领导给我打的，是座机。」

你看，「我觉得他不可能相信。因为，我领导给我打的是座机。」 这本来是一句完整的话。

当我在中间的转折处，运用声音的停顿技巧后，反转效果非常明显，听的人会觉得这样说很好玩。

以上，就是这节课的全部内容，我们来总结一下：

让自己的声音有幽默感，有两个要点，分别是：

1、 模仿不同人的声音。你可以通过打通高低音区，以及练习音色进行训练。

2、 运用停顿反转法。在一句话中的意思转折处，停顿一段时间，再说反转的内容，就会让人觉得很有意思了。

# 与别人说话

## 音量下沉

说话声音又大又重，引起对方反感。

刚才我示范的这句话，女性听起来会觉得我这个人很冲，可能会觉得我比较严肃、冷漠。这是因为，我刚才说这句话的时候，音量比较大。

我再来示范正确的音量：

你好，我是于浩，很高兴认识你。（正确示范）

这种适中的音量，别人听起来就好多了。

如何避免声音又大又重，让音量保持适中呢？

练习方法很简单，就是说话时，让声音沉下来。

什么意思呢？

比如，想象自己在和一个非常可爱的小朋友说话。在和小朋友说话时，你会把身体放低，这时候你的音量也会随之下沉，变小。

所以，你可以找一找跟孩子交流时，声音下沉的感觉，这样你说话的音量就会更合适。

## 调用情绪的语气

语气不恰当，显得轻佻或者不尊重人。

比如：「呦，怎么没精神啊，昨晚加班累的？」

刚才这样的语气，可能会让异性觉得轻佻，有些冒失，不够自然大方。

还有一些人，说话太严肃，给人感觉像在发号施令，显得不够尊重对方。

比如：「你项目报告写完了没有？赶紧拿过来，等着用呢！」

这句话的语气，也是不适当的。

那如何解决语气不恰当的问题呢？

回顾一下，我们在之前的课程中讲过，语气与情绪和气息有很大的关系。所以，想要说话时有恰当的语气，要练习气息和情绪。

推荐给你练习气息的一个简单方法：

每天早上，找一个空旷的地方，大声朗读。朗读时，要做到少换气，就是一口气尽量多读一些内容。这样坚持一个月，你的气息会有明显变化。

那怎么让自己说话时的情绪更合适的呢？

我教你一个小技巧，与异性交谈时，用一些语气词，比如「嗯、啊、哦」；还可以使用谦敬辞，或者礼貌用语。

可能你会觉得，没有必要用一些语气词。但其实，这些看起来没有用的小技巧，可以让你说话时的语气变得更好。

## 声音不颤抖

因为紧张或者不自信，声音颤抖，说话磕磕绊绊。

关于这个问题，你可以通过练习「枣核形」发音解决。

什么是「枣核形」发音？

所谓「枣核形」发音，就是在说话的时候，嘴巴模仿枣核的形状，发一个字的音。

你现在可能不太理解，没关系，我和你仔细讲一遍，你就明白了。

有些字的字音，可以分成字头、字腹和字尾三部分。字头和字尾很好理解；字腹，就是字音的中间部分。

比如说，「好人」的「好」这个字，汉语拼音是 hăo 。字头是 h ，字腹是 a ，字尾是 o 。

我们都知道，枣核的形状是两边窄，中间宽。同样地，用「枣核形」发一个字，就是把这个字音的头和尾，想象成枣核的两边，比较窄；把字腹想象成枣核的中间，比较宽。

听起来可能有点复杂，我来示范一下，你马上就理解了。

「好人」的「好」这个字，拆分成枣核形发音的话，是这样的：

「好」（老师示范）

练习时，字头要叼住，咬字有一定的紧张感；字腹要拉开立起，也就是尽量把嘴张开；字尾要弱收到位，发音渐渐弱化直到停止，不能字音说到一半就没有了。

除了「好」这个字，你还可以找一些有两个韵母的字词，练习「枣核形」发音。

比如：「美好、楷模、友善、恒久」。

这就是「枣核形」发音的练习方法。

