01 八百标兵

八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑。

炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

02 炮兵和步兵

炮兵攻打八面坡，炮兵排排炮弹齐发射。

步兵逼近八面坡，歼敌八千八百八十多。

03 一平盆面

一平盆面，烙一平盆饼。

饼碰盆，盆碰饼。

04 巴老爷芭蕉树

巴老爷有八十八棵芭蕉树，

来了八十八个把式要在巴老爷八十八棵芭蕉树下住。

巴老爷拔了八十八棵芭蕉树，

不让八十八个把式在八十八棵芭蕉树下住。

八十八个把式烧了八十八棵芭蕉树，

巴老爷在八十八棵树边哭。

05 老六放牛

柳林镇有个六号楼，

刘老六住在六号楼。

有一天，

来了牛老六，牵了六只猴；

来了侯老六，拉了六头牛；

来了仇老六，提了六篓油；

来了尤老六，背了六匹绸。

牛老六侯老六仇老六尤老六，

住上刘老六的六号楼，

半夜里，牛抵猴，猴斗牛，

撞倒了仇老六的油，

油坏了尤老六的绸。

牛老六帮仇老六收起油，

侯老六帮尤老六洗掉绸上油，

拴好牛，看好猴，

一同上楼去喝酒。

06 颠倒歌

太阳从西往东落，听我唱个颠倒歌。

天上打雷没有响，地下石头滚上坡。

江里骆驼会下蛋，山里鲤鱼搭成窝。

腊月苦热直流汗，六月暴冷打哆嗦。

姐在房中手梳头，门外口袋把驴驮。

07 白石塔

白石白又滑，搬来白石搭白塔。

白石塔，白石塔，

白石搭石塔，白塔白石搭。

搭好白石塔，白塔白又滑。

08 哥挎瓜筐过宽沟

哥挎瓜筐过宽沟，赶快过沟看怪狗。

光看怪狗瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪狗。

09 哥哥捉鸽

哥哥过河捉个鸽，回家割鸽来请客。

客人吃鸽称鸽肉，哥哥请客乐呵呵。

10 老爷堂上一面鼓

老爷堂上一面鼓，鼓上一只皮老虎。

皮老虎抓破了鼓，就拿块破布往上补。

只见过破布补破裤，哪见过破布补破鼓。

11 四是四，十是十

四是四，十是十；

十四是十四，四十是四十；

别把四十说“细席”，别把十四说“适时”。

要想说好四和十，全靠舌头和牙齿。

要想说对四，舌头碰牙齿；

要想说对十，舌头别伸直。

认真学，常练习，十四、四十、四十四。

12 石小四和史肖石

石小四，史肖石，一同来到阅览室。

石小四年十四，史肖石年四十。

年十四的石小四爱看诗词，年四十的史肖石爱看报纸。

年四十的史肖石发现了好诗词，忙递给年十四的石小四。

年十四的石小四见了好报纸，忙递给年四十的史肖石。

13 数狮子

公园有四排石狮子，

每排是十四只大石狮子，

每只大石狮子背上是一只小石狮子，

每只大石狮子脚边是四只小石狮子，

史老师领四十四个学生去数石狮子，

你说共数出多少只大石狮子和多少只小石狮子？

14 胖娃娃画蛤蟆

一个胖娃娃，画了三个大花活蛤蟆；

三个胖娃娃，画不出一个大花活蛤蟆。

画不出一个大花活蛤蟆的三个胖娃娃，

真不如画了三个大花活蛤蟆的一个胖娃娃。

15 小华和胖娃

小华和胖娃，两人种花又种瓜，

小华会种花不会种瓜，

胖娃会种瓜不会种花，

小华教胖娃种花，胖娃教小华种瓜。

16 毛毛和涛涛

毛毛和涛涛，赛跑又跳高。

毛毛跳不过涛涛，涛涛跑不过毛毛。

毛毛起得早，教涛涛练跑。

涛涛起得早，教毛毛跳高。

毛毛跳高跳过了涛涛，

涛涛跑步跑过了毛毛。

17 猫闹鸟

东边庙里有个猫，西边树梢有只鸟。

猫鸟天天闹。

不知是猫闹树上鸟，还是鸟闹庙里猫。

18 老老道小老道

高高山上有座庙，庙里住着两老道。

一个年纪老，一个年纪少。

庙前长着许多草。

有时候老老道煎药，小老道采药；

有时候小老道煎药，老老道采药。

19 同乡不同行

辛厂长，申厂长，同乡不同行。

辛厂长声声讲生产，申厂长常常闹思想。

辛厂长一心只想革新厂，申厂长满口只讲加薪饷。

20 砸缸

小光和小刚，抬着水桶上山岗。

上山岗，歇歇凉，拿起竹竿玩打仗。

乒乒乒，乓乓乓，打来打去砸了缸。

小光怪小刚，小刚怪小光，

小光小刚都怪竹竿和水缸。

21 黄花黄

黄花花黄黄花黄，花黄黄花朵朵黄。

朵朵黄花黄又香，黄花花香向太阳。

22 望月空满天星

望月空，满天星，

光闪闪，亮晶晶，

好象那，小银灯，

仔细看，看分明，

大大小小，密密麻麻，

闪闪烁烁，数也数不清。

23 蜻蜓青萍分不清

蜻蜓青，青浮萍，

青萍上面停蜻蜓，蜻蜓青萍分不清。

别把蜻蜓当青萍，别把青萍当蜻蜓。

24 指示灯

十字路口指示灯，

红黄绿色分得清。

绿灯行，红灯停。

红灯停，绿灯行。

25 补皮褥子

补破皮褥子不如不补破皮褥子（重复五遍）

26 葡萄皮儿

吃葡萄不吐葡萄皮儿，

不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。

27 炖冻豆腐

会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐。

不会炖我的炖冻豆腐，就别炖我的炖冻豆腐。

要是混充会炖我的炖冻豆腐，

炖坏了我的炖冻豆腐，

那就吃不成我的炖冻豆腐。

28 六十六岁刘老六

六十六岁刘老六，修了六十六座走马楼。

楼上摆了六十六瓶苏合油，

门前栽了六十六棵垂杨柳，

柳上拴了六十六个大马猴。

忽然一阵狂风起，吹倒了六十六座走马楼，

打翻了六十六瓶苏合油，压倒了六十六棵垂杨柳，

吓跑了六十六个大马猴，气死了六十六岁刘老六。

29 大兔子和大肚子

大兔子，大肚子，

大肚子的大兔子，

要咬大兔子的大肚子。

30 四辆四轮大马车

大门外有四辆四轮大马车，

你爱拉哪两辆，来拉哪两辆。

31 华华和红红

华华有两朵黄花，红红有两朵红花。

华华要红花，红红要黄花。

华华送给红红一朵黄花，红红送给华华一朵红花。

32 漆匠和锡匠

七巷一个漆匠，西巷一个锡匠，

七巷漆匠偷了西巷锡匠的锡，

西巷锡匠拿了七巷漆匠的漆。

七巷漆匠气西巷锡匠偷了漆，

西巷锡匠讥七巷漆匠拿了锡。

请问锡匠和漆匠：

谁拿谁的锡，谁偷谁的漆？

33 七加一和七减一

七加一、七减一，加完减完等于几？

七加一、七减一，加完减完还是七。

34 一堆粪

一堆粪，一堆灰，灰混粪，粪混灰。（重复五遍）

35 黑化肥

黑化黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会回飞；

灰化灰黑化肥会会挥发发黑灰为讳飞花回化为灰。

36 牛郎和刘娘

牛郎恋刘娘，刘娘念牛郎。

牛郎连连恋刘娘，刘娘连连恋牛娘。

牛郎年年念刘娘，刘娘年年念牛郎。

郎恋娘来娘恋郎，念娘恋娘念郎恋郎。

牛恋刘来刘恋牛，牛念刘来刘念牛。

郎恋娘来娘恋郎，郎念娘来娘念郎。

37 施氏食狮史

石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。

氏时时适市视狮。

十时，适十狮适市。

是时，适施氏适市。

氏视十狮，恃矢势，使是十狮逝世。

氏拾是十狮尸，适石室。

石室湿，氏拭室。

氏始试食十狮尸。

食时，始识十狮尸，实是十石狮尸。

试释是事。

38 撕字纸

隔着窗户撕字纸，

一撕横字纸，再撕竖字纸。

横横竖竖撕字纸，撕了四十四张湿字纸。

39 三山撑四水

三山撑四水，四水绕三山。

三山四水春常在，四水三山四时春。

40 酸枣子

山上住着三老子，山下住着三小子，山腰住着三哥三嫂子。

山下三小子，找山当腰三哥三嫂子，借三斗三升酸枣子，

山当腰三哥三嫂子，借给山下三小子三斗三升酸枣子。

山下三小子，又找山上三老子，借三斗三升酸枣子，

山上三老子，还没有三斗三升酸枣子，

只好到山当腰找三哥三嫂子，给山下三小子借了三斗三升酸枣子。

过年山下三小子打下酸枣子，

还了山当腰三哥三嫂子，两个三斗三升酸枣子。

41 三月三

三月三，小三去登山；

上山又下山，下山又上山；

登了三次山，跑了三里三；

出了一身汗，湿了三件衫；

小三山上大声喊，离天只有三尺三。

42 司机买雌鸡

司机买雌鸡，仔细看雌鸡，四只小雌鸡。

叽叽好欢喜，司机笑嘻嘻。

43 大车拉小车

大车拉小车，小车拉小石头，

石头掉下来，砸了小脚指头。

44 说日

夏日无日日亦热，冬日有日日亦寒，

春日日出天渐暖，晒衣晒被晒褥单，

秋日天高复云淡，遥看红日迫西山。

45 司小四和史小世

司小四和史小世，四月十四日十四时四十上集市，

司小四买了四十四斤四两西红柿，

史小世买了十四斤四两细蚕丝。

司小四要拿四十四斤四两西红柿换史小世十四斤四两细蚕丝。

史小世十四斤四两细蚕丝不换司小四四十四斤四两西红柿。

司小四说我四十四斤四两西红柿可以增加营养防近视，

史小世说我十四斤四两细蚕丝可以织绸织缎又抽丝。

46 缝凤凰

粉红女发奋缝飞凤，女粉红反缝方法繁。

飞凤仿佛发放芬芳，方法非凡反复防范。

反缝方法仿佛飞凤，反复翻缝飞凤奋发。

47 缝裤缝

一条裤子七道缝，斜缝竖缝和横缝。

缝了斜缝缝竖缝，缝了竖缝缝横缝。

48 父母

父母的父母扶父母，父母扶父母的父母。

父母是父母的父母，父母的父母是父母。

49 伊犁马

门前有八匹大伊犁马，你爱拉哪匹马拉哪匹马。（重复五遍）

50 白老八

白老八门前栽了八颗白果树，

从北边飞来了八个白八哥儿不知在哪住。

白老八拿了八个巴达棍儿要打八个白八哥儿，

八个八哥儿飞上了八颗白果树，

不知道白老八拿这八个巴达棍儿打着了八个白八哥儿，

还是打着了八颗白果树。

51 八只小白兔

八只小白兔，住在八棱八角八座屋。

八个小孩要逮八只小白兔，

吓得小白兔，不敢再住八棱八角八座屋。

52 出八十八二十八

出八十八二十八，八个小孩儿把萝卜拔。

你也拔，我也拔，看谁拔得多，看谁拔得大。

你拔得不多个儿不小，我拔得不少个儿不大。

一个萝卜一个坑儿，算算多少用车拉，

一个加俩，俩加仨，七十二个加十八，

拿个算盘打一打，一百差俩九十八。

53 鹅

坡上立着一只鹅，坡下就是一条河。

宽宽的河，肥肥的鹅，鹅要过河，河要渡鹅。

不知是鹅过河，还是河渡鹅。

54 七棵树上结七样儿

一二三，三二一，一二三四五六七。

七个阿姨来摘果，七个花篮儿手中提。

七棵树上结七样儿，

苹果桃儿石榴柿子，李子栗子梨。

55 鼓上画只虎

墙上挂面鼓，鼓上画只虎。

老虎抓破鼓，拿块布来补。

不知布补鼓，还是布补虎。

56 女小吕和女老李

这天天下雨，体育局穿绿雨衣的女小吕，去找穿绿运动衣的女老李。

穿绿雨衣的女小吕，没找到穿绿运动衣的女老李。

穿绿运动衣的女老李，也没见着穿绿雨衣的女小吕。

57 阿尔及利亚的阿尔及尔

要说“尔”专说“尔”，

马尔代夫，喀布尔

阿尔巴尼亚，扎伊尔，

卡塔尔，尼伯尔，

贝尔格莱德，安道尔，

萨尔瓦多，伯尔尼，

利伯维尔，班珠尔，

厄瓜多尔，塞舌尔，

哈密尔顿，尼日尔，

圣彼埃尔，巴斯特尔，

塞内加尔的达喀尔，

阿尔及利亚的阿尔及尔。

58 大嫂子和大小子

一个大嫂子，一个大小子。

大嫂子跟大小子比包饺子。

看是大嫂子包的饺子好，还是大小子包的饺子好。

再看大嫂子包的饺子少，还是大小子包的饺子少。

大嫂子包的饺子又小又好又不少，大小子包的饺子又小又少又不好。

59 知之为知之

知之为知之，不知为不知。

不以不知为知之，不以知之为不知。

唯此才能求真知。

60 白菜和海带

买白菜，搭海带，不买海带就别买大白菜。

买卖改，不搭卖，不买海带也能买到大白菜。

61 贝贝和菲菲

贝贝飞纸飞机，菲菲要贝贝的纸飞机，

贝贝不给菲菲自己的纸飞机，

贝贝教菲菲自己做能飞的纸飞机。

62 营房里出来两个排

从营房里出来两个排，直奔正北菜园来。

一排浇菠菜，二排砍白菜，三排上山担木柴，

剩下他们种的一千八百八十八棵大白菜没有掰。

一排浇完了菠菜，

还得帮助三排把一千八百八十八棵大白菜掰下来。

二排砍完了白菜，

还得把一排帮助三排掰下来的一千八百八十八棵大白花菜背回营里来。

63 大妹和小妹

大妹和小妹，一起去收麦。

大妹割大麦，小妹割小麦。

大妹帮小妹挑小麦，小妹帮大妹挑大麦。

大妹小妹收完麦，噼噼啪啪齐打麦。

64 扔草帽

隔着墙头扔草帽，

也不知草帽套老头儿，

也不知老头儿套草帽。

65 忽听门外人咬狗

忽听门外人咬狗，拿起门来开开手；

拾起狗来打砖头，又被砖头咬了手；

从来不说颠倒话，口袋驮着骡子走。

66 蓝布棉门帘

出前门，往正南，

有个面铺面冲南，门口挂着蓝布棉门帘。

摘了它的蓝布棉门帘，棉铺面冲南，

给他挂上蓝布棉门帘，面铺还是面冲南。

67 一个半罐是半罐
一个半罐是半罐，两个半罐是一罐；

三个半罐是一罐半，四个半罐是两罐；

五个半罐是两罐半，六个半罐是三满罐；

七个、八个、九个半罐，请你算算是多少罐。

68 小陈和小沈
小陈去卖针，小沈去卖盆。

俩人挑着担，一起出了门。

小陈喊卖针，小沈喊卖盆。

也不知是谁卖针，也不知是谁卖盆。

69 海水朝
海水朝，朝朝朝，朝朝朝落；

浮云长，长长长，长长长消。

70 台灯和屏风
郑政捧着盏台灯，彭澎扛着架屏风。

彭澎让郑政扛屏风，郑政让彭澎捧台灯。

71 张康和詹丹
张康当董事长，詹丹当厂长。

张康帮助詹丹，詹丹帮助张康。

72 陈庄城和程庄城
陈庄程庄都有城，陈庄城通程庄城。

陈庄城和程庄城，两庄城墙都有门。

陈庄城进程庄人，陈庄人进程庄城。

请问陈程两庄城，两庄城门都进人，

哪个城进陈庄人，程庄人进那个城？

73 鸭和霞
天上飘着一片霞，水上飘着一群鸭。

霞是五彩霞，鸭是麻花鸭。

麻花鸭游进五彩霞，五彩霞挽住麻花鸭。

乐坏了鸭，拍碎了霞，分不清是鸭还是霞。

74 茄子
姐姐借刀切茄子，去把儿去叶儿斜切丝。

切好茄子烧茄子，炒茄子、蒸茄子，还有一碗焖茄子。

75 鸟看表
水上漂着一只表，表上落着一只鸟。

鸟看表，表瞪鸟，鸟不认识表，表也不认识鸟。

76 酒换油
一葫芦酒九两六，一葫芦油六两九。

六两九的油，要换九两六的酒，

九两六的酒，不换六两九的油。

77 九月九
九月九，九个酒迷喝醉酒。

九个酒杯九杯酒，九个酒迷喝九口。

喝罢九口酒，又倒九杯酒。

九个酒迷端起酒，“咕咚、咕咚”又九口。

九杯酒，酒九口，喝罢九个酒迷醉了酒。

78 半边莲
半边莲，莲半边，半边莲长在山涧边。

半边天路过山涧边，发现这片半边莲。

半边天拿来一把镰，割了半筐半边莲。

半筐半边莲，送给边防连。

79 土变金
你也勤来我也勤，生产同心土变金。

工人农民亲兄弟，心心相印团结紧。

80 杨家养了一只羊
杨家养了一只羊，蒋家修了一垛墙，

杨家的羊撞倒了蒋家的墙，蒋家的墙压死了杨家的羊。

杨家要蒋家赔杨家的羊，蒋家要杨家赔蒋家的墙。

81 天上七颗星
天上七颗星，树上七只鹰，

梁上七个钉，台上七盏灯。

拿扇扇了灯，用手拔了钉，

举枪打了鹰，乌云盖了星。

82 狼打柴狗烧火
狼打柴，狗烧火，

猫儿上炕捏窝窝，雀儿飞来蒸饽饽。

83 槐树槐
槐树槐，槐树槐，槐树底下搭戏台，

人家的姑娘都来了，我家的姑娘还不来。

说着说着就来了，

骑着驴，打着伞，歪着脑袋上戏台。

84 接水
威威、伟伟和卫卫，拿着水杯去接水。

威威让伟伟，伟伟让卫卫，

卫卫让威威，没人先接水。

一二三，排好队，一个一个来接水。

85 王庄和匡庄
王庄卖筐，匡庄卖网，

王庄卖筐不卖网，匡庄卖网不卖筐，

你要买筐别去匡庄去王庄，

你要买网别去王庄去匡庄。

86 老翁和老翁
老翁卖酒老翁买，老翁买酒老翁卖。（重复五遍）

87 栽葱和栽松
冲冲栽了十畦葱，松松栽了十棵松。

冲冲说栽松不如栽葱，松松说栽葱不如栽松。

是栽松不如栽葱，还是栽葱不如栽松？

88 船和床
那边划来一艘船，这边漂去一张床，

船床河中互相撞，不知船撞床，还是床撞船。

89 帆船
大帆船，小帆船，竖起桅杆撑起船。

风吹帆，帆引船，帆船顺风转海湾。

90 孙伦打靶
孙伦打靶真叫准，半蹲射击特别神。

本是半路出家人，摸爬滚打练成神。

91 真绝
真绝，真绝，真叫绝，皓月当空下大雪。

麻雀游泳不飞跃，鹊巢鸠占鹊喜悦。

92 换裙子
军车运来一堆裙，一色军用绿色裙。

军训女生一大群，换下花裙换绿裙。

93 画圆圈
圆圈圆，圈圆圈，圆圆娟娟画圆圈。

娟娟画的圈连圈，圆圆画的圈套圈。

娟娟圆圆比圆圈，看看谁的圆圈圆。

94 学游泳
小涌勇敢学游泳，勇敢游泳是英雄。（重复五遍）

95 老鼠嗅着油豆香
油一缸，豆一筐，老鼠嗅着油豆香。

爬上缸，跳进筐，偷油偷豆两头忙。

又高兴，又慌张，

脚一滑，身一晃，“扑通”一声跌进缸。

96 蒜拌面
蒜拌面，面拌蒜，吃蒜拌面算蒜瓣；

面拌蒜，蒜拌面，算吃蒜瓣面拌蒜。

97 棚和瓶
洪家地下有个棚，冯家房上有个瓶。

冯洪两家猫打架，弄倒了洪家的棚，打碎了冯家的瓶。

冯家要赔洪家的棚，洪家要赔冯家的瓶。

不知冯家要赔洪家的棚，还是洪家要赔冯家的瓶。

98 鞭杆把
长鞭杆把，短鞭杆把，

长鞭杆把比短鞭杆把长半杆把，

短鞭杆把比长鞭杆把短半杆把。

99 种南瓜
东门童家门东董家，童、董两家，同种冬瓜，

童家知道董家冬瓜大，来到董家学种冬瓜。

门东董家懂种冬瓜，来教东门童家种冬瓜。

童家、董家都懂得种冬瓜，童、董两家的冬瓜比桶大。

100 铜勺铁勺舀油
铜勺舀热油，铁勺舀凉油。

铜勺舀了热油舀凉油，铁勺舀了凉油舀热油。

一勺热油一勺凉油，热油凉油都是油。

101 搬木板
搬木板摆木板，摆木板搬木板，

摆摆木板搬木板，搬罢木板摆木板。

先搬木板，后摆木板，

后摆木板，先搬木板。

搬木板又摆木板，块块木板搬摆完。

102 壁眼与鸭蛋
壁上八个壁眼，地下八个鸭蛋。

捡起地下八个鸭蛋，塞进壁上八个壁眼。

103 擀面
一块面擀不满案板，半块面倒擀满案板。（重复五遍）

104 京剧与警句
京剧叫京剧，警句叫警句。

京剧不能叫警句，警句不能叫京剧。

105 吃橘子
吃橘子，剥橘子，橘皮丢在垃圾箱里。

不吃橘子，不剥橘子，不把橘皮丢在垃圾箱里。

106 小黑虎数猪
爷爷领着孙子黑虎，到猪圈里数黑猪。

黑猪圈在猪圈里，各个猪圈都有猪。

小黑虎不马虎，挨着个儿地把猪数。

黑猪围着小黑虎，转来转去乱乎乎。

黑虎数了半天小黑猪，

不知哪些黑猪挨过黑虎数，也不知黑虎数过哪些小黑猪。

逗得爷爷抿嘴笑，急得黑虎直要哭，

爷爷说：“小黑虎，你别哭，这是十五只小黑猪。

107 谁眼圆
山前有个阎圆眼，山后有个阎眼圆，

二人山前来比眼，不知是阎圆眼的跟圆，还是阎眼圆的眼圆。

108 调到敌岛打特盗
调到敌岛打特盗，特盗太叼投短刀。

挡推顶打短刀掉，踏盗得刀盗打倒。

109 东洞庭西洞庭
东洞庭，西洞庭，

洞庭山上一根藤，藤条头上挂铜铃。

风吹藤动铜铃动，风停藤定铜铃静。

110 白胡子老头儿
白胡子老头儿拄白棒，

打南边来了个白胡子老头儿，

手拄着崩白的白棒拐棍儿。
