
# 香槟

## 一、简单介绍

香槟区位于法国巴黎的东北部，是法国最北的葡萄酒产区，寒冷的气候对于葡萄的种植的是个很大的考验，但正是香槟人对严酷自然条件的理解和利用，才造就了香槟的优雅与精致。

由于原产地命名的原因，只有法国香槟产区生产的起泡酒才能称为香槟酒，其他地区生产的此类葡萄酒只能叫起泡葡萄酒。不过，香槟虽然看起来是占尽了地理的优势，但是它的品质确实是不负盛名，那种细致多变的风格，复杂的香气和口感，被全球公认为起泡酒的经典。

## 二、风土条件

香槟区作为法国最北部的葡萄酒产区，气候寒冷，葡萄很难达到完美的成熟，因此整体葡萄酒的风格是清爽，高酸并且低酒精含量，同时还保留了细致复杂的香气。

 这里典型的土壤是白垩土，是一种石灰岩，质地较软，有着良好的排水性和储水能力，土壤中带有较多的钙离子，再加上白色土壤的反光效果，能够提高葡萄的成熟度，这些都造就了香槟产区独一无二的自然条件。

## 三、葡萄及葡萄酒

香槟7个法定品种：黑皮诺 Pinot Noir（38%种植面积），皮诺莫尼耶 Pinot Meunier（32%），霞多丽（30%），白皮诺 （Pinot Blanc）、灰皮诺 （Pinot Gris）、阿芭妮 （Arbane）、小美斯丽尔（Petit Meslier）

黑皮诺（Pinot Noir） 、霞多丽（Chardonnay）和皮诺莫尼耶（ Pinot Meunier）是香槟区最主要酿造香槟的三个品种，这三个品种占了香槟区超过99%的葡萄园。

香槟一般都是没有颜色的，但是香槟的品种里面既有黑的也有白的。如果压榨的时候，完全不泡葡萄皮，用黑皮品种也可以酿出白葡萄酒。

白中白（Blanc de blancs）：全部由白皮品种酿造的香槟，是香槟中最为优雅，最为严肃的类型，顶级白中白在年轻时往往像凛冽的寒冬，需要长时间的陈年才能完美地展现其魅力。白丘是最著名的白中白香槟产区。

黑中白（Blanc de noirs）：全部由黑皮品种酿造的香槟。它通常更为饱满，结构坚实，更具力量和深度，整体给人一种秋天般的金黄色调。

桃红香槟（Rosé）：大部分桃红香槟的颜色都来自于补液时混合的红葡萄酒，但也有发酵时浸皮的范例。桃红香槟一般并不注重酵母类香气的表达，以清新的果香和花香为主调。

## 四、主要子产区

（1）兰斯山脉（Montagne de Reims）

（2）马恩河谷（Vallee de la Marne）

（3）白丘（Cote de Blancs）

（4）巴尔丘（Cote des Bar）

（5）塞扎纳丘（Cote de Sezanne）

 它们各自有着独特的风土条件，种植的葡萄品种和出产的葡萄酒风格也各不相同。

其中最著名的三个分别是兰斯山脉（Montagne de Reims）、马恩河谷（Valle de Marne）和白丘（Cote des Blancs），主要的葡萄园也都聚集于此。

（1）兰斯山脉这里拥有香槟区17个特级村中的9个，黑皮诺主要种植在兰斯山，是香槟区著名的黑皮诺产地，酒体显得更加强劲有力，紧致而优雅。

 （2）在马恩河谷种植最广的是皮诺莫尼耶，这里春季葡萄易遭受霜冻危害，但十分适合种植发芽较晚的莫尼耶皮诺。出产的香槟拥有极佳的酒体和精细的香气，口感较柔和。

（3）酸度较高，香气四溢、清新细腻的霞多丽葡萄主要产自白丘产区。

顶级的白中白香槟，它们在年轻时或许显得尖酸而难以接近，但如果你有足够的耐心等待它完全成熟，它会回馈给你细密的气泡，奶油般圆润的质感，柑橘类主导的果香，精致的烘烤类香气，精确的矿物质感和复杂的坚果，蜂蜜香气，如同一款伟大的干白，和谐而美好。

## 小农香槟

小农香槟或许是近年来香槟区最为热议的话题。香槟区的市场是由大厂主导的，他们占据了香槟三分之二的产量和80%的出口额。然而，在香槟产区34000公顷的葡萄园中，只有3000多公顷是由大厂拥有的，剩余的30000公顷都属于酒农。

 在以前，香槟区的酒农并不酿酒，只负责葡萄的种植，然后将葡萄出售给大酒商或是交给合作社统一酿造、销售。

 但越来越多的酒农不满足于这种不稳定的契约关系，想尝试着用自己种出的葡萄酿造自己的香槟，小农香槟便诞生了。

小农香槟（RM） (Récoltant-Manipulant)，意思是Grower Champagne。从葡萄种植到酒的酿造，都由农庄亲自完成。各种自由多变的风格、稀少的产量，吸引越来越多的人关注RM香槟。

 （“Recoltant”指“酒农”，“Manipulant”则有“操作、调制”的意思）

 不少小农香槟使用有机或生物动力法种植。和小农香槟应运而生的是风土香槟的概念，与更注重品牌风格的大厂不同，独立酒农们更专注于风土的表达，他们扎根自己的土地，生产了大量单一年份，单一村庄，甚至单一园香槟，为香槟风土的解读和研究提供了更多可能。

 所以有时候我们会在酒标上看到RM这两个英文字母，即小农香槟。

 当然，并不是说传统的香槟没有风土可言，只是小农香槟的风土特点更加显著。毕竟，小农香槟不像年产几百万瓶的大品牌，要考虑风格的统一，可能一个品牌的非年份香槟，风味会几十年如一日，毫无变化。

 最后，是必须要试试小农香槟的原因：

①高品质的小农香槟，是香槟风土的最佳阐述者。

②小农香槟风格更加多样化，更注重品质。

③小农香槟价格更实惠，香槟产量稀少。