#  普罗旺斯

大家早上好呀，又到了每周二开始的社群分享，本次为大家分享的是法国南部的一个产区--普罗旺斯（Provence），大纲如下：

## 一、摘要

普罗旺斯（Provence）是世界闻名的薰衣草故乡，这里物产丰饶、阳光明媚、风景优美，从古希腊、古罗马时代起就吸引着无数游人来访，至今依然是旅游度假的胜地，同时它还是法国最著名的桃红葡萄酒产区，这里出产的桃红酒很是让人魂牵梦绕。

## 二、地理位置

普罗旺斯位于法国东南部，是一个靠近地中海的蓝色海岸，从地中海沿岸延伸到内陆的丘陵地带，东边和意大利接壤，西边紧挨罗纳河谷（Rhone Valley），从阿尔卑斯山经里昂南流的罗讷河，在普罗旺斯附近分为两大支流，然后注入地中海。

## 三、风土

①普罗旺斯地区属地中海气候，夏天炎热少雨，冬天温和湿润，年日照时间近3000小时，夏季通常为7月到9月，白天气温一般都在30度以上。冬季（12月-2月）气温通常在10-15度左右。因为这里多山，所以又形成了很多微气候。

 ②从罗纳河谷吹来的强劲干燥的密斯特拉风（Mistral），极大地降低了夏日空气中葡萄园的相对湿度，这样的气候非常适宜葡萄的生长。但炎热的气候通常对葡萄酒的来说并不是件好事。

 ③普罗旺斯多山，土壤类型十分复杂，但总体来说以贫瘠的石灰岩土壤为主。

##  四、葡萄及葡萄酒（上）

①主要种植的红葡萄品种有：

歌海娜（Grenache）

西拉（Syrah）

神索（Cinsault）

慕合怀特（Mourvedre）

堤布宏（Tibouren）

佳丽酿（Carignan）

赤霞珠（Cabernet Sauvignon）

 

堤布宏（Tibouren）是普罗旺斯非常古老的一种品种，颜色较浅，带有集中的花香和极具地中海特色的灌木香气。

 

②白葡萄品种有：

白歌海娜（Grenache Blanc）

侯尔（Rolle）【意大利品种维蒙蒂诺（Vermentino）】

白玉霓（Ugni Blanc）

克莱雷（Clairette）

赛美蓉（Semillon）

 

大家早上好呀，接着法国普罗旺斯产区的分享，本次的内容就是普罗旺斯的桃红了

##  四、葡萄及葡萄酒（中）

 

 

普罗旺斯的桃红葡萄酒占据了绝大多数，同时也生产少量的红葡萄酒和白葡萄酒。

 

普罗旺斯的桃红有两种主要类型：

 

 

①一种是目前国际最为流行的风格，颜色极浅，干型，口感细致而内敛。

 

采收后直接进行轻柔的压榨，而不进行浸皮以避免酚类物质的萃取，这样生产的桃红大部分简单易饮，轻微冰镇后就是夏日午后流行的消暑饮品。

 

但是减少萃取虽然可以保持浅色并减少单宁带来的涩感，但也让葡萄酒缺少风味，很难有任何复杂度可言。

 

②另一种颜色较深，有更直接的成熟果香和更饱满的酒体，这类桃红经过了一定时间的浸皮过程，有时还会全部或部分使用放血法【*】。

 

邦多勒（Bandol）产区的桃红大多属于此种风格部分。

 

③大部分普罗旺斯桃红葡萄酒是以歌海娜和神索为主的混酿，然而，这两个品种的配比并不会对桃红的风格产生决定性的影响。

 

这两个品种所含的酚类物质相对较少，而普罗旺斯传统桃红的生产并不经过浸皮【*】，因此萃取到酒中的就更加稀少。

 

④但慕合怀特、西拉和堤布宏的使用对桃红会产生更明显的影响。

 

慕合怀特会增加酒的颜色和酒体，往往用于可以陈放的桃红；西拉则为桃红带来明显的红色水果香气。

 

 

本次的分享就是这些，注意到有的段落多了【*】符号嘛，就是最后留给大家的问题：

 

（1）什么是放血法？

（2）“浸皮”这一步骤为葡萄酒带来了哪些影响？

 

尽管尝试，喝惯了红白，另一种风格的桃红，会不会是你寻觅长时的真爱呢😝

放血法就是酿红酒的过程中，提前把发酵罐中破碎后的葡萄产生的葡萄汁放一些出来，用来酿造桃红，罐子里剩余的葡萄葡萄汁果皮继续酿红酒。浸皮可以萃取一些颜色和单宁以及少量酚类物质，提升葡萄酒口感复杂度

 

大家早上好呀，接着法国普罗旺斯产区的分享，本次为大家带来的是普罗旺斯的红和白

## 四、葡萄及葡萄酒（下）

 ①歌海娜(Grenache)

是普罗旺斯地区最基本的葡萄品种之一，用歌海娜葡萄品种酿造的葡萄酒，年轻时候会带有红色浆果的香气和饱满的酒体，陈年后更多的是香料味道。

 总体来看，歌海娜酿制的葡萄酒口味强烈、厚重、内涵丰富。

 ②慕合怀特(Mourvedre)

慕合怀特只有在最温暖的葡萄园才能完全成熟，可以在混酿中起到增加饱满度、颜色和复杂性的作用。

 

慕合怀特是普罗旺斯顶级葡萄酒产区邦多勒（Bandol）最重要的葡萄品种，Bandol红酒通常需要经过小心培养才能适饮（后续会为大家详细介绍）。

 ③佳丽酿（Carignan）

佳利酿具有天然的高单宁高酸，颜色深，但缺少果味和细致感。它会赋予酒款更饱满的酒体、丰富的风味、增加颜色。

 ④神索（Cinsault）

神索种植量较少，在混酿中，也会为红葡萄酒增加红色浆果的香气。

 ⑤侯尔（Rolle）

侯尔的地位相对重要，在普罗旺斯的种植历史非常悠久，能提供给酒款柑橘类水果和梨子的风味，同时也赋予酒款相对饱满的酒体，使酒款变得口感柔和

 （1）普罗旺斯红酒风格多样，但整体呈现传统的南法风格，使用多品种混酿，颜色深，香气成熟奔放，带有明显的香料气息，虽然产量小但不乏精品。

 

 

 （2）白葡萄酒总体而言由于气候温暖较少使用芳香品种，通常带有一丝成熟的甜美感，酒体饱满丰腴。

 

也有有个别酒庄出品更有个性，清新高酸而充满矿物质感的白葡萄酒。

 

 

大家早上好呀，接着法国普罗旺斯产区的分享，本次为大家带来的是普罗旺斯最著名的子产区—Bandol（邦多勒）

## 五、主要子产区（上）

 普罗旺斯（Provence）主要子产区有：

 邦多勒（Bandol）

波城（Les Baux de Provence）

派勒特（Palette）

普罗旺斯丘（Côtes de Provence）

贝莱（Bellet）

 

本次主要为大家介绍Bandol（邦多勒）

 

 

①Bandol（邦多勒）是普罗旺斯最著名的子产区，位置靠近地中海，慕合怀特是普罗旺斯顶级葡萄酒产区邦多勒最重要的葡萄品种。

 

受益于高山的庇护以及温暖的海洋性气候，让不容易成熟的晚熟品种慕合怀特（Mourvedre）在这样的环境下，能够刚刚好的成熟，通常酒精度达到13.5-14%。

 

②邦多勒产区的桃红葡萄酒和红葡萄酒都很有名，在历史上，邦多勒是普罗旺斯唯一一个生产红葡萄酒为主的产区。

 

但近年来的桃红热潮也深刻地影响了邦多勒，如今产区桃红已占据了大半的产量，由于产区不错的声誉，邦多勒的桃红并不廉价。

 

③与普罗旺斯其他产区不同的是，很多邦多勒的桃红会使用放血法生产，这无疑又成为了酒庄提高红葡萄酒质量的手段。

 

④邦多勒产区的红葡萄酒以慕合怀特（Mourvedre）为主，并佐以歌海娜（Grenache）和神索（Cinsaut），酒液呈深紫色，带有浓郁的黑色水果的香气（黑樱桃、黑莓），年轻时单宁强劲，酸度较高，陈年后单宁逐渐变得柔和，风味也更佳。

 

⑤在邦多勒的红葡萄酒中，人们往往能找到独特的优雅感，而非一味的力量与强劲。（“重口味”红酒爱好者的好消息呀😝）

 

⑥代表酒庄：

丹派酒庄（Domaine Tempier）

碧芭农酒庄（Chateau de pibarnon）

## 六、配餐搭配

①数个世纪以来，干型桃红葡萄酒在南法一直备受推崇，在那里它被公认为是午间小酌、海边休闲和各种场合的助兴佳酿，尤其是普罗旺斯的海滨地区—世界干型桃红葡萄酒的生产腹地。

 

②人们对干型桃红葡萄酒的浓烈兴趣更渗透在其文化中。普罗旺斯市民从数个世纪的酿酒历史中懂得，作为佐餐酒的葡萄酒一年四季可以与任何菜肴相搭配。

③桃红葡萄酒还可用于增添生活情调。无论正式还是随意，在洋溢着节日气氛的时间和地点都适合享用：

（1）婚礼

（2）新娘聚会和迎婴聚会

（3）温泉水疗周末休闲

（4）家庭、亲朋好友聚会

④建议搭配

肉类：

烧烤的猪肉、鸡肉、烧烤的汉堡包、火腿、羔羊肉、牛排、火鸡、小牛肉

 

鱼类与海鲜：

烧烤的鱼类、海鲜，蒸制或者水煮的鱼，龙虾，马赛鱼汤和其他传统的普罗旺斯烹饪菜肴

 

蔬菜：

烧烤或蒸煮的蔬菜、香草煎蛋饼

 

⑤适饮温度

普罗旺斯桃红葡萄酒应当在8至12摄氏度饮用。

大家早上好呀，2020年的第一次分享，本次是法国普罗旺斯产区完结篇的分享

 

七、主要子产区（下）

 

爬楼密码：“0103”[玫瑰]（在聊天框的🔍 输入密码即可查找~）

（1）普罗旺斯丘(Cotes de Provence)位于普罗旺斯的东南部，从马赛延伸至尼斯，跨幅甚广，是普罗旺斯最大的产区，占据了73.5%的总产量，主要以生产桃红葡萄酒为主，产区中包括四个风土独具特色的区域：

 

①圣-维克多（Sainte-Victoire）

②皮耶尔雷弗（Pierrefeu）

③拉隆德（La londe）

④弗雷瑞斯（Frejus）

 

（2）他们拥有自己的子产区名，但由于种种原因并非所有区域中的酒庄都愿意使用。

 

由于该子产区跨幅辽阔，因此影响其葡萄酒风格的因素众多而复杂，如气候条件、葡萄园海拔、土壤类型、降雨量等。这里的葡萄酒风格多种多样，都是其独特风土的最好诠释者。

 

（3）普罗旺斯桃红毫无争议的头名酒庄—蝶之兰酒庄（Chateau d’Esclans）正位于东部的弗雷瑞斯（Frejus）子产区内，但仅标示为Cotes de Provence。

（4）此外，布拉德·皮特和安吉丽娜·朱莉与佩兰家族合资（Famille Perrin）在普罗旺斯丘合资了一家名为米拉沃的酒庄（Chateau Miraval），酒庄种植主要品种为歌海娜（Grenache），神索（Cinsault ）和侯尔（Rolle)

 

酿造的桃红便是普罗旺斯最出色的桃红葡萄酒之一，在国际上有着非常不错的赞誉和口碑。

 

布拉德皮特你们都认识的哈😂（燃情岁月，七宗罪）

 

ps：

佩兰家族便是著名的博卡斯特尔酒庄（Château de Beaucastel）的拥有者，

熟悉教皇新堡的葡萄酒爱好者就不会对它陌生，博卡斯特尔酒庄是教皇新堡产区最杰出、最著名的酒庄之一，同时它也是帕克最喜爱的酒庄之一。

 

怀念上次售罄的博卡斯特尔嘛[奸笑]

 

本次的分享就是这些，最后是留给大家的作业：

 

最后一款博卡斯特尔酒庄的酒标，从上到下一共7行（带上图标），每行的含义都是什么呢？