# 阿尔萨斯

小伙伴们早上好呀，（好久不见，甚是想念😂），继续社群的分享，本次为大家分享的是法国的另外一个产区--阿尔萨斯（Alsace）。

一、地理位置

二、气候

三、土壤

四、葡萄及葡萄酒

五、分级

六、餐酒搭配

七、其他

 

爬楼密码：“1113”[玫瑰][玫瑰][玫瑰]

##  一、地理位置

阿尔萨斯位于法国东北部，与德国相邻。 产区分为北部的下莱茵（Bas-Rhin）和南部的上莱茵（Haut-Rhin），产区的西边是孚日山脉（Vosges），东边是莱茵河（Rhine River），而莱茵河正好是德法天然的国土分界线。

## 二、气候

①阿尔萨斯属于凉爽的大陆性气候，夏秋两季阳光充足、气候干燥，这为葡萄提供了极佳的生长环境，尤其利于晚收风格的发展。除了冬季的严寒和春霜外很少有不利于葡萄生长的极端天气；

②阿尔萨斯的高纬度（北纬47.5-49度之间）带来了冷凉气候和漫长生长季，西边的孚日山脉（Vosges）阻隔了来自大西洋的季风和雨水，使阿尔萨斯成为了法国最干燥的产区之一，上莱茵由于被山脉更好地遮挡而气候更佳，下莱茵则雨水相对较多。

③较长的生长期、充足的光照、较大的昼夜温差和干燥的采收季均十分有利于葡萄的糖分累积，形成了阿尔萨斯白葡萄酒成熟的风格。同时，这样的气候条件也使有机和生物动力法种植受益，阿尔萨斯也是法国有机种植比例最高的产区，超过14%的葡萄园获得了有机认证。

 可能会有小伙伴会问，为什么阿尔萨斯的北部是下莱茵，南部是上莱茵？

 其实是按河流的上下游来划分的，莱茵河发源于瑞士境内的阿尔卑斯山北麓，向西北流经列支敦士登、奥地利、法国、德国和荷兰，最后在荷兰鹿特丹附近注入北海。

##  三、土壤

阿尔萨斯的地质历史变化多端，土壤古老而复杂，常见的土壤类型有多达二十几种。

①在较高的海拔从火山岩沉积，到岩浆变质而成的花岗岩、片岩、片麻岩；

②在坡底则以沉积的石灰岩、泥灰土、黏土和沙土为主。与勃艮第相似，阿尔萨斯最好的土壤位于山坡中部，这也是特级园集中的地带。

 各个特级园的表层土质不尽相同，也造就出了很多不同的葡萄酒风格。

##  四、葡萄及葡萄酒（上）

葡萄品种则是影响阿尔萨斯葡萄酒风格的关键，阿尔萨斯超过90%的葡萄园都种植着白葡萄品种。

 阿尔萨斯种植的葡萄品种多种多样，包括：

雷司令（Riesling）

琼瑶浆（Gewürztraminer）

灰皮诺（Pinot Gris）

麝香（Muscat）

西万尼（Sylvaner）

白皮诺（Pinot Blanc）六大白葡萄品种，风格迥异、各具特色。

 黑皮诺是阿尔萨斯红酒唯一可以使用的品种。

 ①雷司令、琼瑶浆、灰皮诺、麝香它们常被称为“贵族”品种。

 ②阿尔萨斯的白葡萄酒是有其共性所在的，高成熟度带来了浓郁的风味和高酒精度，同时拥有饱满的酒体，由于果香成熟、酒精度高，即使并无残糖有时也会给人些许甜感。

 ③因为专注于芳香品种，阿尔萨斯白葡萄酒极少使用新橡木桶，也通常不进行苹果酸乳酸发酵，经常第二年就会上市。

 为什么经常不会通过苹果酸-乳酸发酵，具体的知识大家可以看看课程的第二章哈[玫瑰]

 小伙伴们早上好呀，接着阿尔萨斯产区的分享，本周的分享将会对四个“贵族”品种在阿尔萨斯的表现展开：

## 四、葡萄及葡萄酒（中）

 雷司令（Riesling）：

①雷司令早在十五世纪就种植在阿尔萨斯，是阿尔萨斯种植面积最广的品种，也是善于表达风土不同特点的品种，风格多样，从干型到晚收的甜型到贵腐感染的浓郁甜酒，在任何风格都有世界顶尖的酒款，可以说是雷司令给了阿尔萨斯顶级白葡萄酒产区的荣耀。

 ②阿尔萨斯雷司令的风格相对好把握，除了VT和SGN以外基本均为干型。相比于德国雷司令，阿尔萨斯的酒款成熟度更高，纯净、饱满、有力，富有质感，很少显得尖锐或生硬。

 ③最好的雷司令是干型，酒体中等饱满，酒精度中等，高酸，具有柑橘类水果和核果的芳香，往往带有明显的石质特征。

 晚采收（VT）和逐粒精选贵腐（SGN）雷司令则展现了极致的优雅，不管甜度如何，都能与酒中的酸度形成良好平衡。（下期的分享会讲到VT和SGN~）

 灰皮诺（Pinot Gris）：

①在阿尔萨斯是风格最为饱满宏大的白葡萄品种，香气没有那么浓郁，但同样十分复杂，有成熟的热带水果，杏桃，和些许的烟熏和菌菇香气， 不论从质感还是深度都有顶级大酒的风范。

②高产是灰皮诺最大的敌人，一旦产量过高，灰皮诺就很容易变得中性而寡淡。

 ③最好的灰皮诺葡萄酒酒体饱满，酒精度高，味道浓郁，带着清新的干果味和蜂蜜的特征。

 本周上新为大家带来了两款不同风格的阿尔萨斯葡萄酒：

①以混酿闻名的生物动力法名庄（阿尔萨斯唯一一个以混酿出名的酒庄），13个品种的混酿，芳香饱满，带有经典的阿尔萨斯风情，生动的表达着如此多的果味，富饶又不轻浮，是阿尔萨斯产区追求新鲜度和丰富度的有力代表~

 ②灰皮诺在阿尔萨斯的最佳阐述，口感饱满，浓郁而富有层次的风味和圆润，余味悠长，陈年潜力也非常棒，不随便😂，只有在最好的饭店和酒窖才能找到，每瓶都是限量版，领略她的风情，抓住这一次~

## 四、葡萄及葡萄酒（下）

 琼瑶浆（Gewürztraminer）

①琼瑶浆以辛香料的香气而著称，“Gewürz-”在德语中是香料的意思，琼瑶浆葡萄酒带有独特的荔枝和玫瑰的花香，葡萄酒酒体饱满，口感圆润，酸度低到中等，酒精度高。

 但阿尔萨斯琼瑶浆的特点是华丽馥郁的芳香而非香料，玫瑰和荔枝是其标志性香气。

 ②琼瑶浆通常会保留一些残糖，这不仅是传统的风格使然，更因为这一品种成熟时带有较高的糖度，保留残糖即可以控制酒精度又可以平衡余味中酚类物质带来的苦感。顶级阿尔萨斯琼瑶浆也有不错的陈年能力。

 麝香（Muscat）

①阿尔萨斯的麝香有两个主要品种，白麝香（Muscat Blanc）和昂托玫瑰（Muscat Ottonel），由于白麝香在阿尔萨斯在较冷的年份很难成熟，再加上它坐果率低，易腐烂，所以芳香淡雅的昂托玫瑰更多被当地酒农种植。

 ②阿尔萨斯的麝香葡萄酒通常是两者的混酿，酿的最好的葡萄酒保留了所有麝香葡萄富含的香气，独特而复杂，酒质不甜却纯净清透。

 阿尔萨斯麝香通常是干型的，在所有品种中第一个采收，石灰土也是最适合麝香的土壤。

 晚采收（VT）和逐粒精选贵腐（SGN）

①晚采收（Vendange Tardive）和逐粒精选（Sélection de Grains Nobles）

只能通过四个贵族品种中的一个来酿造，所使用的葡萄必须达到相应规定所要求的最低糖分成熟度。

 ②逐粒精选贵腐（SGN）比晚采收（VT）更甜，更稀少，通常会感染贵腐菌且分多次采收。

 SGN并不是每年都会去酿造，产量也很稀少，阿尔萨斯的VT和SGN或许是世界上香味最奇特的葡萄酒，同时还能保有令人赞叹的纯净和细致的风味。

 小伙伴们早上好呀，接着阿尔萨斯产区的分享，记得及时归纳总结呐~

##  五、阿尔萨斯产区分级

 ①静止葡萄酒有两个法定命名：阿尔萨斯葡萄酒（Alsace）和阿尔萨斯特级园葡萄酒（Alsace Grand Cru）

 阿尔萨斯葡萄酒大多是单一葡萄品种酿造的，而且这类葡萄酒会以品种标注，如果酒标上只有一个葡萄品种，所使用的葡萄必须100%是这个品种。当然也有少量混酿的葡萄酒，则不需要以品种去标注。

 ②目前阿尔萨斯共有51个特级园，占葡萄园总面积的6%，分别拥有自己的法定命名。特级园均位于孚日山坡上，一些陡峭的特级园只能用梯田种植，产量也有更严格的限制。

 ③只有雷司令、琼瑶浆、灰皮诺、麝香四个贵族品种被特级园允许种植，但Zotzenberg的西万尼老藤却是一个特例，由于它超高的品质，得以让Zotzenberg晋级特级园。

 ④阿尔萨斯特级园的命名从一开始就争不断，一些特级园包含的土地实在过于宽泛；太多风土之外的因素影响了当年特级园的评定，几乎每个村最陡峭的葡萄园都被评为了特级园。

 小伙伴们早上好呀，本次是阿尔萨斯分享的完结篇，结尾为大家推荐了两款酒（有一款虽然不是阿尔萨斯的，但值得去品鉴，阿尔萨斯和德国的总有着不解的渊源）

六、餐酒搭配

为大家提供餐桌上的经典搭配，如果你希望尝试其他搭配，尽可以大胆尝试，餐酒搭配是没有固定的规则去遵循的。

 阿尔萨斯的白葡萄酒大体上风味浓郁，酒体圆润，酒精度高，带有成熟，芬芳的花果香和些许残糖。

 很多人觉得，阿尔萨斯的白葡萄酒和加了香料的亚洲菜是最搭配的，尤其是琼瑶浆，有些酒里我们可以闻到显著的荔枝香，玫瑰花的芬芳，比较柔和甜美，高酒精度的阿尔萨斯葡萄酒，是搭配口感浓郁的亚洲菜肴的经典。

 ①川菜和湘菜都以麻辣而闻名，辣椒，胡椒，姜，豆豉是家常调料。如果想要调和辣味的话，阿尔萨斯气泡酒和琼瑶浆是非常不错的选择~

 ②上海和广州等沿海城市，海产比较丰富，像大闸蟹，虾，扇贝等，选择一款质量不错的雷司令或是灰皮诺，让你的味蕾尽情享受这世间的美味~

 ③水果沙拉，将水果切成方糖大小的丁，倒入酸奶或者沙拉酱，放入冰箱后一个小时即可食用，搭配一支阿尔萨斯晚摘型琼瑶浆，享受这一甜美的时刻吧~