# 西拉

大家早上好呀，开启新的一周，想必大家对西拉都不陌生，从法国的北罗纳河谷到澳洲的奔富酒庄都能见到它熟悉的身影，纵横南北，享誉世界。

## 一、前言

有人说喜欢喝西拉葡萄酒的人通常富有深刻的洞察能力，踏实稳重，做事有条不紊。听上去确实很像西拉葡萄酒带来的感觉。

作为神秘古老的葡萄品种，百年以上的现存老藤，怀着一颗敬仰沉淀的心才是品尝高品质西拉的正确姿势。

有人爱赤霞珠丰富的单宁酸，但却不得不忍受其类似于青草、生青浆果的味道。有的人喜欢黑比诺，虽然它有如紫罗兰、玫瑰、草莓、樱桃般的层层果香，但是口感却很轻，不够浓重。

 可是，却有这样一个葡萄品种，轻易便化解了鱼和熊掌的“恩怨”，它兼有赤霞珠和黑比诺的优点，既有类似于赤霞珠那样的强劲单宁和厚重口感，又有黑皮诺雅致、馥郁的果香，这就是Syrah(西拉)

图上的第一句英文的意思是：西拉在新世界国家被称作设拉子，它是一种酒体深沉而且醇厚的葡萄酒

 （图上的英文大家可以查字典哈，这里就不为大家一一翻译了[嘿哈]

##  二、 起源

西拉(Syrah)是一个古老而又极具个性的葡萄品种，原产法国罗纳河谷（Rhone）。

①在法国、西班牙、美国、智利等葡萄酒产国被叫做Syrah(西拉)

②在澳洲被称作Shiraz(设拉子)，这个名字源自澳大利亚

 Syrah(西拉)与Shiraz(设拉子)的名字虽然不一样，但它们其实是同一个品种。

##  三、品种特征和生长条件

西拉喜热，皮厚，颜色深，单宁较高，在凉爽的气候条件下无法成熟。用其酿造的葡萄酒颜色很深，呈深紫罗兰色或深紫色，酒液有着较高的单宁和中高的酸度，通常酒体丰满、结构紧实，风格多样，或优雅细腻，或宏大奔放。

##  四、典型香气

红樱桃 、黑莓 、李子

烟熏、野味、草本和黑胡椒

##  五、葡萄酒特点

①通常，种植在较凉爽产区中的西拉，会呈现出些许辛辣的口感，香料味道比较重，酸度较高，法国罗纳河谷地区的多是此类，而种植在炎热气候中的西拉，则拥有较重的浆果芬芳，甚至是果酱般的浓重甜香，澳大利亚则多出产此类，尤其是南澳地区。

 此外，炎热气候中的西拉葡萄酒的酒精度会比较凉爽气候中的酒精度高出1-2°，有的可达到14°,14.5°，甚至15°以上。

 ②西拉比赤霞珠的颜色更深，单宁相对柔和，蕴含的抗氧化物也更多。

 ③很多西拉葡萄酒都会经过橡木的处理，通过橡木桶进行熟化或者使用橡木片和橡木条来增加橡木味。这些处理能够给西拉葡萄酒增添烘烤、烟熏、香草和椰子的风味。

 ④一般而言，用单一品种西拉酿成的酒口感比较直接，在法国的南罗纳河谷，加入歌海娜、慕合怀特等其它品种混酿，会使得葡萄酒更加复杂有层次感。

 ⑤通常在发酵前进行一段时间的冷浸，以得到更深的颜色和更浓的果味，同时减少丹宁的萃取。

⑥最优质的西拉往往位于临近山顶的地方，贫瘠的土壤会带来更集中的风味。世界上最昂贵的西拉酒就来自法国北罗纳河谷的崎岖山坡之上。

##  六、主要种植区域和特色

法国vs澳洲，西拉vs设拉子

 ①一般来说，西拉（Syrah）指的是生产于法国罗纳河谷的红葡萄酒。在罗讷河谷北部，西拉通常用于单一品种红葡萄酒的酿制，而在罗纳河谷南部地区，则通常用于混酿。

与之相对，设拉子（Shiraz）则常用来代指生产于澳大利亚的设拉子红葡萄酒。

 ②由于气候、土壤、酿酒等条件的不同，西拉和设拉子往往呈现出两种不同的风格。

 西拉种植在较凉爽的地区，酸度较高，散发着泥土气息和草本香气。

设拉子则种植在较炎热的地区，口感成熟，带有更充沛的果味、巧克力、胡椒和香料味，口感也更加香甜。

 南澳的巴罗萨谷（Barossa Valley）的设拉子因其圆熟的浆果和胡椒风味而闻名全世界。

 ③总的来说，西拉和设拉子分别代表了同一种葡萄在旧世界和新世界的不同风格。

 正因如此，许多新世界酿酒师会以“Syrah”或“Shiraz”的命名来暗示葡萄酒的风格趋向，尽管法律上并没有明确规定这两者在使用上的规范。

## 小西拉

番外篇：除了西拉和设拉子之外，我们还经常见到“小西拉”（Petite Sirah）这种葡萄，它跟西拉之间又是什么关系呢？

 实际上，小西拉原本叫做杜瑞夫（Durif），是由佩露西（Peloursin）和西拉（Syrah）杂交而来，果实相比西拉更小，风味更加浓郁。

 杜瑞夫在19世纪被引进美国之后才有了“小西拉”之名，并且在美国加州大放异彩，成为美国干红的重要混酿品种之一。

 总而言之，小西拉和西拉是两个完全不同的葡萄品种。

##  七、推荐酒款

①西拉在澳洲的大放异彩，就不得不提到澳洲的兰顿分级系统。兰顿澳大利亚葡萄酒分级是澳大利亚高级葡萄酒的最高指南，也是见证澳大利亚高级葡萄酒市场发展的晴雨表。

 

这个分级由澳大利亚葡萄酒拍卖行业的领导者——兰顿拍卖行（Langton's）创建，现已成为欧洲以外最著名、最具权威性的葡萄酒分级体制。

②兰顿分级将葡萄酒分为三类:至尊级（Exceptional）、杰出级(Outstanding)和优秀级(Excellent)。
