# 热红酒

①准备食材：大枣、枸杞、生姜、丁香6个，肉豆蔻1个，肉桂两根，八角三个，黄柠檬一个，青柠檬一个，橙子一个，红糖100g，红酒一瓶

 选取的红酒可以是当天没有喝完的红，也可以是性价比高、价格比较廉价的红酒，像白鸟红鸟、还有仙鹤湖西拉，不要觉得可惜，这也是他们另一种更好的归宿吧😂

 ②放冰糖（或红糖），加入切好的橙子，加入柠檬皮，加入香料，加入红酒

③文火煮15至20分钟左右

 ④吨吨吨~喝的时候滤除水果和香料

ps：上面是推荐做法，大家可以尽管尝试新的做法（说不定会更适合你。如果热红酒不够有劲，可以加一点白兰地或者朗姆

# 软木塞

## 一、软木塞的原材料

①葡萄酒的软木塞一般是用栓皮栎的树皮制成的，栓皮栎在地中海沿岸的一些主要国家都有种植，这种树需要大量的阳光，还需要低降雨量和稍高湿润度的完美结合，它的树皮质量和厚度根据生长地方的特定环境条件而稍显不同。

②这种软橡木有两层树皮，内层的树皮是有生命力的，它是每年新树皮生长的基础。外层的树皮可以剥去，不会伤到树木，是用作制造软木塞的优良原料。

 ③直到树龄达到25年时才能对树进行第一次收获。这次收获的树皮在大小和密度上都很不规则，因此不适合用作葡萄酒瓶塞，通常会被用来做地板或良好的绝缘材料。

 ④9年后，可以对树再次进行收获，但这次收获的树皮仍不够好来用作瓶塞。直到第三次收获—这时树龄已达52年了。此时树木的大小规格和密度才能使其成为合适的葡萄酒瓶塞材料。

 一棵橡木一生中通常可有13-18次有用的收获。

⑤在经历了自然风化，沸水浸泡，二次熏蒸，放置，切割打孔，打磨，清洗吹干，漂白，分级打标，涂脂这一系列复杂的工艺之后，通常耗时半年以上，一批完整的软木塞成品才被生产出来。

 （可见，天然软木塞的成本是非常高的）

 小伙伴们早上好呀，接着软木塞的分享，本次为大家带来的是

## 二、酒塞分类（上）

 （1）天然软木塞

天然软木塞采用整块制作好树皮冲制而成，是软木塞中质量最好的，外观多小孔的特征，但是被挤压进酒瓶后小孔会消失不见，并且有等级之分（根据其曲面、含水率、孔隙率以及表面粗糙程度分成特级、超级到一、二、三级等）。

 （2）填充天然软木塞

①等级低的软木塞是不可以用来直接装瓶的，因为其表面具有很多参差不齐的孔，缝隙太大，会引起溢酒。所以这样的软木塞要经过进一步加工，那就是将小孔填满，即填充处理。

 ②通常是将处理软木塞时产生的软木屑与胶水混合，接着和软木塞一起放在处理机上滚动，大孔即可填平，最后生成了没有明显的小孔，但能看出填充痕迹的填充塞。

 （3）贴片软木塞

中间部分是天然的软木颗粒，两头都各贴了一片软木片，比较好辨认，也是市面上常见的软木塞。

（4）碎木塞/聚合软木塞

①碎木塞是由一些软木粒和胶水混合后，填入模具中压制而成的，其中的软木粒由那些软木塞加工过程中剩下的边角料或者孔径特别大的软木塞经过粉碎机打碎而成的。

 ②最好的碎木塞的是比最好的软木塞质量更贵的，通过工艺的加工，可以很有效的避免TCA污染，例如知名的Diam。

 在螺旋塞的分享开始之前，有家酒庄不得不提，它就是为螺旋塞做出突出贡献的Gorsset酒庄，被誉为澳洲最杰出的酒庄之一，其雷司令葡萄酒是澳洲白葡萄酒的标杆。

 DIAM这个名字来源于英文“钻石”，意味着它纯洁无暇的品质，主要是采用超临界二氧化碳萃取技术消除软木异味的独家工艺，使得DIAM成为当今唯一能保证每一个瓶塞都不含TCA的软木塞产品

软木塞corked对葡萄酒的影响太大了，而且几率很高，所以很多厂商需要不断的改进工艺去避免这个问题

 还有现在非常流行的螺旋塞，就不会出现corked 的想象

 小伙伴们早上好呀，接着软木塞的分享，Grosset酒庄的标杆雷司令都下手了嘛，酒塞放在手上很有质感的[奸笑]

## 二、酒塞分类（下）

 （5）香槟塞

①香槟酒塞是两种塞的复合体，它的主体是将质量比较好的天然软木，打成相对比较大的颗粒，然后将其粘合在一起，再加上一段两三片厚度不均的天然软木。

 ②随着工艺的发展提升，现在的软木塞大多经过上面几种木塞再复合而成。此塞用来封装世界上大部分的起泡酒。

 （6）人工合成塞

俗称“橡胶塞”，用生物聚合材料制作而成，不管在外形上还是在功能上都与天然软木塞类似，也不存在软木塞污染的风险，这样的塞子都是很环保的，可回收，但是也存在密闭性差，保存时间不长的问题，甚至还有吸味现象。

（7）螺旋塞

①螺旋塞是用金属材料制成的酒塞，一般为铝制。螺旋塞的优点很明显：不需要开瓶器，喝酒会更方便；完全避免了TCA污染；密封性更强；但是这样的封装方式让熟成不可或缺的氧气无法进入，部分厂商也开始调整螺旋塞内的垫圈来调节瓶中的透氧率。

②在2012年度，澳大利亚葡萄酒行业最具盛名的荣誉—莫里斯.奥谢奖(The MAURICE O’SHEA Award)，便授予了螺旋盖技术的创始者：—群率先在澳大利亚引进和推广螺旋盖技术的人，表彰他们成功引进该技术和为提高澳大利亚葡萄酒品质所做出的贡献。

③澳大利亚最出色的酿酒师之一，螺旋盖的长期倡导者杰夫瑞.格罗塞特（Jeffery·Grosset）便代表这一集体领取了该奖项。

# 巴黎审判

小伙伴们早上好呀，本周为大家带来葡萄酒的中的一些趣事，今天分享的是改变葡萄酒格局的一场盲品—“巴黎审判”。

## 一、前言

1976年一个名叫史蒂文•史普瑞尔（Steve Spurrier） 的英国富商（也是《时代》杂志记者）在巴黎筹划了一次法国 vs 美国的盲品，后世称之为“巴黎审判”（Judgement of Paris），这可能是有史以来最著名的一次盲品了。

 罗伯特帕克曾说：“巴黎盲品会摧毁了法国至高无上的神话，开创了葡萄酒世界民主化的纪元，这在葡萄酒历史上是个分水岭”。

要知道，在“巴黎审判”之前的40年，美国才刚刚解除禁酒令（美国1920－1933年间的禁酒令，导致大部分酒庄无酒可做无酒能卖），那时候萧条的加州还只是个制造劣质产品的地方。

是什么能让加州酒在如此短的时间pk掉了法国最顶级的酒呢？答案后续揭晓。

##  二、评委

参加盲品大赛的多为当时巴黎酒界的知名人士，既有法国葡萄酒部门的政府官员，也有著名葡萄酒杂志社的主笔和记者，更有顶级酒庄的庄主（罗曼尼康帝的庄主兼酿酒师Aubert de Villaine就在内），以及餐厅老板等。

 可以说，这是一个属于法国人自己非常专业而又阵容强大的评委团队。

##  三、规则

参赛的酒款在打乱顺序遮住瓶身的情况下相继被品饮，8款法国名庄酒对阵12款毫无名气的美国酒，分为红白两场，共二十款酒，年份相近。

 红酒组法国以赤霞珠主导的混酿葡萄酒对战加州仅采用赤霞珠单一品种酿造的葡萄酒，白酒组则是霞多丽之间的较量。

 每个组别各有十家酒庄（6家美国 & 4家法国），11位评委以20分制为标准选出10款自己喜欢的酒。

##  四、参赛酒款

代表法国参赛的红葡萄酒都来自波尔多的名庄：木桐（1970）、侯伯王（1970）、雄狮（1971）、玫瑰山庄园（1970）（3个二级庄和1个一级庄，木桐酒庄1973年才升为一级酒庄），白葡萄酒也是来自勃艮第的顶级霞多丽。

 （具体参赛酒款为大家罗列了出来~）

##  五、结果

盲品的结果出乎在场所有人的意料，没有一个人会料想到美国酒可以打败法国酒，获得红白两组葡萄酒第一名的竟然都来自美国！

 分别为纳帕谷

1973年份鹿跃酒庄赤霞珠红葡萄酒（1973 Stag’s Leap Wine Cellars Cabernet Sauvignon）

1973年份蒙特莱那酒庄霞多丽白葡萄酒（1973 Chateau Montelena Chardonnay）

 巴黎审判的结果并不是为了强调美国酒比法国酒好，法国源远流长的酿酒历史和饮誉天下的名望也绝不会因为巴黎盲品而在人们心中大打折扣，或许更多的只是新世界在向旧世界看齐时的一种精神激励。

 但作为一种未来会普及的生活方式，对越来越年轻化的消费群来说，喝到嘴里的感受更贴近生活和人心。一瓶陈年的旧世界名庄在炎热夏季傍晚给你的深沉厚重，不一定胜过一瓶简单愉悦的新世界佳酿带来的惬意随性。

## 六、巴黎审判后续2006

1976年盲品的结果，高傲的法国人肯定是不服气的，他们认为法国葡萄酒成熟期较长，在经历漫长的陈年之后，葡萄酒内的单宁会逐渐成熟，香气会慢慢散发出来，变的复杂多样，在年份较新的情况下饮用并不能像美国葡萄酒那样超长发挥。

 于是就有了30年后，又一场盲品会的举办~

 2006年又进行了一次有纪念意义的盲品会，在“法国-美国盲品复赛”中，当年的红葡萄酒又重新进行了一次评比，并且比赛同时在英国伦敦、美国加州两个地点同时进行。

 这两场比赛几乎聚集了全世界最具影响力的品酒师和酒评家，其中就包括当今世界的葡萄酒泰斗级人物休-约翰逊、还有杰西斯-罗宾逊。

 而这次盲品的前五名全部由美国酒获得。

 1973年份鹿跃酒庄赤霞珠（1973 Stag’s Leap Wine Cellars Cabernet Sauvignon）输给当年仅排位第六名的1971年份山脊酒庄蒙特贝罗赤霞珠（1971 Ridge Vineyards Monte Bello Cabernet Sauvignon）退居第二。

## 七、相关电影

《酒业风云》（Bottle Shock）是一部真实描写美国加州纳帕的葡萄酒是如何通过著名的巴黎盲品会这一历史事件而出现在世界葡萄酒版图上的励志性电影。作为葡萄酒爱好者，你或许会因为这部电影爱上纳帕谷的酒，又或许会因为纳帕酒而爱上这部电影。

 关于“巴黎审判”的分享就是这些，最后一个疑问留给大家，为什么30年后的盲品局复赛，当年的白葡萄酒没有参加呢[奸笑]

# 波尔多期酒

## （1）什么是期酒？

期酒（En Primeur）是指酒庄在葡萄酒尚未正式发售之时，将其以期货的形式出售，在酒款正式发售后再发货给购买者，是葡萄酒预售制度的一种。

 简单的说，当葡萄酒还在橡木桶中熟化的时候，通过专业渠道，以优惠价格预先买下葡萄酒。

 由于葡萄酒酿造到装瓶上市往往需要两年左右的时间，许多酒庄为了减轻流动资金的压力，会预售部分葡萄酒。（注意是部分哈）

##  （2）期酒体系从何而来?

期酒诞生的历史非常有趣：二战后，全球经济一片萧条，波尔多也难逃厄运，诸多酒庄被毁，加上法郎持续贬值，由于资金的匮乏，一度陷入运转困难的境地。

 为了解决这个问题，酒庄决定以略低的价格提前卖出一部分酒，这样就有现金回流，以便维持下一年的运转，这便是最初的期酒体系。

## （3）主要期酒产区：

法国波尔多（Bordeaux）是实行期酒制度的主要产区，其他国家的葡萄酒产区也有类似的交易形式。

 

勃艮第（Burgundy）的期酒制度与波尔多期酒略有不同。勃艮第期酒一般是在春天预售，秋天发售。随着勃艮第葡萄酒产量持续走低，人们对勃艮第葡萄酒的需求量稳中有增，酒评家们的评分和评价对勃艮第葡萄酒销售的影响相对较低。

与波尔多顶级的葡萄酒一样，由于供不应求，最顶尖、最优质的勃艮第葡萄酒都会在开始预售时就被抢购一空。

## （4）期酒如何交易?

①以波尔多为例，每年9-10月份，酒庄采收完葡萄之后开始酿酒，之后再将酒液放入橡木桶陈酿。在次年的3-4月，酒液还在橡木桶中陈酿之时，酒庄就会邀请国际上的各大葡萄酒评论家、记者和买家到波尔多进行桶边试饮（Barrel Tasting）。

 

②之后，酒庄会综合考虑该年份葡萄酒的产量、品质、评分以及市场等因素后，发布期酒的价格，并给合作伙伴分配配额。

③而买家则可以在综合考虑该年份的状况和该酒款的评分后，判定是否购买该年份的期酒。买家付款之后，酒庄会在1年或2年之后发货，此时，买家缴纳完酒款的税额和手续费之后，就可以拿到预订的酒款。

 

ps：波尔多酒庄倾向于和长期稳定的合作伙伴打交道，新的买主很难拿到配额，所以个人是很难直接购买到期酒的。

## （5）期酒的利与弊

①对酒庄而言，通过将期酒售出，可以有效地将较差年份的风险降至最低。如果没有期酒体系，酒庄在较差年份的葡萄酒可能很难销售或者只能以较低的价格售出。

 

②此外，期酒也可以给酒庄带来大量的资金回流，缓解酒庄的资金压力。

对酒庄的合作伙伴而言，成功的期酒购买可以降低购酒成本。

③对消费者而言，参与期酒交易的大多是高端葡萄酒，那么就意味着消费者只需提前支付即可用更低的价格买下这些稀缺并有升值空间的优质酒，而且可以确定葡萄酒来源，买得更加放心。

 

但是，期酒也蕴藏了一些风险，如酒质的变化，价格和市场的走势以及汇率的变化等，这些都是不确定因素，因此在期酒的投资上还需谨慎选择。

# 波尔多列级名庄

1855 年酒庄分级体制是波尔多历史发展的一面镜子。这份葡萄酒目录不仅表现了波尔多葡萄园的等级划分，还反映出了本地区的历史渊源、葡萄酒贸易及酒庄情况。

 不得不说，列级庄制度为波尔多葡萄酒的声誉和名望，作出了突出的贡献。

 1855年4月18日，公会组织根据当时波尔多各个酒庄的声望，葡萄酒的价格等因素确定了58个酒庄，并将其命名为列级名庄（Grand Cru Classe）。

将列级庄分为一级酒庄、二级酒庄、三级酒庄、四级酒庄、五级酒庄

当时的一级酒庄（Premier Grand Cru Classe）只有4个，分别为拉菲古堡、拉图酒庄、侯伯王酒庄和玛歌酒庄。

 还有一个1855评级中唯一超一级酒庄：滴金酒庄

 

1973年6月，在Philippe Rothschild男爵不断努力下，木桐酒庄晋升为一级庄，成为迄今为止在1855分级制度中唯一一座破格升级的酒庄。于是就有了现在的5个一级庄。（后附表格）

虽然在刚开始只有58家列级名庄，不过由于种种历史因素，一些酒庄被分成了几家，但是分级制度没有变，同样拥有1855年所给予的等级排名，所以到了现在，列级酒庄的数量已经发展到61家了。（后附表格）

一级酒庄：

后面依次是二、三、四、五级酒庄

 