## 多观察，多琢磨，应事分析。

天有道，无常道。事与道，而看与事无常道，无常则明，明则事事洞察，洞察则事事可治愈。

吃得苦中苦，学得明中明，做得实中实，耐得寂中寂，守得久中久。

## 坚定的执行

不要总是怀疑自己，相信自己的潜意识。要多思考去自我验证，不要有了问题就想着去寻找外部验证，那样子对自己一点好处也没有。

### 以自己为出发点去处理事情

我们会不自觉站在非己的立场去看去思考问题，本来是没有错的。但是可能会带来痛苦与桎梏，在这个时候我们要勇于从自身出发，以自己的利益为前提去处理判断事情，别人的思想客观存在，但也就是一件事一个人，以处理解决事情的态度去面对。

理想与想法可以激进与跳跃的，但考虑现实一定是平和且连续的。

### 大部分事情是必然无法理解的

我们所经常犯的一个错误就是从自身去理解他人、理解这个世界，然而许多人、许多事情是我们必然无法理解的。要有敬畏之心，同时却依然要保有行动力，不能因为未知就退却。

## 反复的逻辑验证

所了解接触到的细节越多越能解决事情的原来面貌

大胆假设，小心求证，循环往复



## 社交习惯
- 一个人深呼吸或者长时间不回复说明聊天戳到痛点，已经对聊天有排斥了。
- 说话要切入到点子上

### peak
###  情绪 <span id="jump">（执行）</span>
如何判断信息的重要程度？
写下今日必须要做的事情，但是现在又不想去做的事情。
然后写下两个为什么这件事重要的原因（用想象力与创造力）
然后再写下真正的原因。

**（真正的原因反而是阻碍自己去做这件事情的重要原因）**

分解理性的原因，用理性的原因去解决真实的原因

### 语言

自己语言表达歧义，自己说出来的话与自己表达的意思不相同

### 记忆空间方法

所有思维基于理解之上
第一类记忆空间，第二类记忆空间:场景记忆、思维记忆、情绪记忆，思维空间：归纳推理的、描述生成的、构造的。

# 自由之路
# 对自身的了解与解析

## 人生目标

**个人层次：自我实现；内心满足**

自我实现：自我实现的需求是最高等级的需求，满足这种需求就要完成与自己能力相称的工作，最充分地挖掘自己的潜在能力，成为所期望的人物。这是一种创造的需求。有自我实现需求的人，似乎能够竭尽所能，使自己趋于完美。自我实现意味着充分地、活跃地、忘我地、集中全力地、全神贯注地体验生活。

自我的前提是人的自由发展，这种自由发展油离不开社会、家庭层次目标的实现。自由：自由的含义是不被规定性。于个人理解，即不被束缚，能够实现自己想成就的事情，而不再受外界条件的影响。全面发展：不仅是生存，能够满足各个方面的需求，包括社会层面上的需求。你一生的任务就是拥有一个年轻的身体和一个一百岁的思想。

满足感是不将时间浪费在那些对你而言并不重要的事情上。无味”就是重复无价值或价值被掏空的事物

**社会层次**：社会认可；工作成就

**家庭层次**：经济实力；维护家庭

这三个方面是有冲突的 ，平衡与抉择冲突。

## 情绪

正确认识情绪，规避一些负面情绪：如抱怨与焦虑。同时利用部分情绪

### 愤怒

心理学上，我曾自己总结过几种愤怒的情境：
当利益受损的时候；
当期望受挫的时候（主要）；
当被忽略的时候；
当嫉妒别人的时候；
当觉得自己被侵犯的时候（个人规范）；
当觉得他人被侵犯的时候（社会规范）。

愤怒作为一种防御姿态，由自己指向别人，保护了我们的脆弱和委屈，也阻止别人进入我们的内心，甚至连自己都不知道生气的缘由。那些温和的人有着一套逻辑，「我都已经这样忍让了，对方应该会适可而止」。这样的逻辑本身又包含着一个期望，「我希望别人理解我」，当别人未能表达这种理解的时候，期望会再次受挫。如果认为是自己的忍让换来对方的变本加厉，「一定是我太过温和，温和到××都会欺负我」。这里面还隐藏着一个不合理的信念：「理解自己是别人的事情」，这样就把原因归结到自己的温和，换而言之，也认定了对方的铁石心肠。

 不要单纯地表达愤怒，更要坚定地表达愤怒背后隐藏着的委屈、焦虑本身。了解并尊重自己的意愿，因此最重要的一点，是要了解自己的边界和底线为何，在小事上灵敏而不带情绪地做出反应，温和地提出自己的需要，温和地拒绝自己不愿接受的要求，充分地尊重自己的意愿。一是让别人了解你的真实边界和底线，能以更尊重你的态度与你互动；二是这样做不会积攒愤怒情绪，不至于因愤怒失控而给别人造成伤害。

愤怒是一种控制一个人或一种局势的有效方式之一。[^自卑与超越]

### 痛苦

赤子孤独了，会创造一个世界。[^家书]
得志，更要想到“盛名之下，其实难副”，更要战战兢兢，[^家书]
辛酸的眼泪是培养你心灵的酒浆。不经历尖锐的痛苦的人，不会有深厚博大的同情心。送君千里终须一别，人生不是都要靠隐忍来撑过去吗？[^家书]

在极限的情况下，冷静思考显得尤为重要，只有反复练习，人才能在烦乱中做出近乎本能的正确反应。

## 意志、品格

### 对于顶尖的追求

“对不起，我只过1%的生活！”在强者眼中，必须用强大的自律管理时间，用清醒的头脑制定策略，在有限的时间内创造高效的奇迹，而不是什么事都去等一等。
用坚韧不拔的意志力，抓住一切机会全力以赴地去实现自己的梦想。

 从弱到强的过程就是将我们的专注度从“糟糕”、“无奈”逐渐拉回到正常和积极增长的阶段。哪怕是一分钟的时间，我们也不会随便浪费。我们对于事务的处理是有“正效能”的，而不是仅喊口号或者不停地抱怨。做到这些，才是生活中的强者。强者不是高高在上的成功人士，而是能够每天在自己可以掌控的时间内践行强者的思维，加固强者的逻辑。
简言之，你要在自己能力的范围内，主动地选择对生活和工作事件的反应方式，用强大的自律管理时间，用清醒的头脑制定策略。这样才会帮助你发挥出最好的能力，即使在你遇到严重挫折时，你也能找到正确的方法。

在行动上，一个踏实的人首先思考可以落实计划的具体方法、关键措施和替补方案。一个好的结果离不开计划阶段的劳心费神，也离不开执行时的按部就班和对时间的高效利用。在“口号”上雷声大，在行动上雨点小——这类人我们经常遇到，必然导致结果上的不尽如人意。他们效能低，是时间的浪费者，又总是认不清自己的责任，最终只能走向失败。

抱怨与忧虑是不会带来任何解决方案。

做自己严苛的观察者和批评家

天才与庸才的区别与其说在于天赋，不如说在于对自己的严厉无情，在于不满足渺小成就，在于永不减弱、不达完美境界绝不休止的工作意向。

人的潜力是没有局限的，更不是天生注定的，只要肯去挖掘，每个人都有成功和飞跃的机会。[^自卑与超越]

##  习惯

###  保持效率

我们做任何行业都要明白效率和时间的关系。强者和弱者的差别就是强者追求时间的上限，弱者只盯着时间的下限。——是方法不对，——还是注意力不够集中？——是走错了方向，——还是时间管理出了岔子？你不是不努力，也不是不勤奋，但是你还是很弱小。因为你的努力和勤奋并没有创造出应有的价值。从才华到成果，你还要做好无数的工作。[^强者的逻辑]

### 接受竞争与克服困难

平静的湖面练不出精悍的水手，安逸的环境造不出时代的伟人。

适应性，就是最好的竞争力。

如果他们努力地争取克服困难，他们自然会训练提升自己，使自己获得克服缺陷的能力。 
反之，如果他们把注意力放在不如别人上，那么他们就不会真正地有所进步。如果将注意力只放在自身的缺陷上，也不会真正克服。[^自卑与超越]



## 自卑

 

每个人都有不同程度的自卑感，而优越感则是自卑感的补偿。
事物的存在并不会因为我们的忽略而消失，这种问题即使我们不去追问，它还是会存在的。即一个人的行为可以反映出他的世界观，行为的语言貌似是：“这就是我，我就是这样子，宇宙也就是那样子。此基础上，我们得出的普遍标准，将有助于探寻人类问题的真实。我们必须要牢记：真实是对人类的真实，对于人类目的的真实。除此之外，毫无真实可言。 缺陷是不会自己改变的，笨拙的右手是不会自动变得灵巧的。一个人如果想要全神贯注地克服他的困难，必须要有一个目标，这个目标就是对社会或他人的兴趣，然后为了努力实现目标，而积极地消除缺陷带给自己的消极影响。 比如一个胆小的孩子，他的胆小会体现在身体的发育上。他不敢想象自己能有多大的成就，自己能有多么强大，所以他不注重自己身体的锻炼，也就没有强健的肌肉。如果他认为自己软弱，他就会进到一种使他觉得强大的环境中去寻求庇护，而不是想办法让自己本身变得强大；如果他对一些问题感到无力解决，就有可能对他人像暴君一样的大呼小叫，以证明自己的重要性。但是不管他怎样自欺欺人，他的自卑感都是存在的。时间久了，它们就会变成一种固定的情结，只要有相同的事情发生就会引起他们的自卑感，成为生命的底色，这种情况我们便可以称之为自卑情结。 
自卑情结是指一个人在意识到他要面对一个他无法解决的问题时，表现出的无所适从。
每一位神经症患者都会不同程度地限制自己的活动范围，并避免与外界过多接触。他们想要逃避生活中的种种问题，并让自己活在自己可以控制的范围内。总之，他们会从多种方法中，选出一种最有效的方式，如果一种方法不行，他就会尝试另一种方法，以达到获得优越感的目的。但是他们并不会为改变自己的处境做出努力。 生活很短暂，也很脆弱，但我们绝不能放弃寻求生活的意义 

 自卑感本身并无可厚非，它是推动人类进步的动力。比如，只有人类认识到自己的无知，才会进一步学习，以便更好地在世界上生存。可以说，自卑感是人类文化的基础。我们假想一个外星人来到地球，他一定会说：“地球人组建了各种社会机构，为避雨建了房子，为保暖生产了衣服，为交通便利修了道路，他们一定觉得自己是地球上最弱小的居民。”的确，从某种角度来说，人类的确是所有动物中最弱小的。我们没有狮子和猩猩那么强壮，也不具备很多动物拥有的自我保护的能力。有些动物为了取长补短也会群居生活，但人类比世界上的任何动物都更需要合作来面对生活中的困难。

  

我们知道人类永远无法达到生命的终极目标。如果一个人已经没有任何做不到的事情，那么他的生活一定是索然无味的。当一个人生命中所有的事情都已预知，那么我们的生活还有什么意义呢。生活的不确定性正是我们希望的来源。当我们能知晓任何事物，探索和讨论也就没有存在的必要了，科学也不需要发展了。当我们的一切都是一个设定好的故事，曾经让我们追求的宗教和艺术也都失去了意义。幸好，生活并不是如此，有许多新的问题等着我们去解决，我们需要在社会中不断奋斗，勇往直前。 

 人人都在追求属于自己独有的一种优越感。

个人可以轻易改变他的具体目标，如换各种职业。我们必须找到他内在的一致性，就是其人格的整体。

 

 

这个整体是固定不变的。如果我们拿一个不规则的三角形，把它放在不同的位置，那我们看它时就会有不同三角形的样子。但是归根结底，他始终都是同一个三角形。我们的性格也是如此。我们无法从一个人的某一个行为举止上找到它，但从一个人全部的表现中我们可以看出他的内在。

 

 

实际上，一个精神正常的人，当他在一个方向努力受阻时，他总能找到新的方向。只有神经症患者才会只认定一个目标，他们会说：“我只能这样，此外别无他法。” 

 

 

他们不会在乎这些行动是否正确，对其他人或事是否会产生影响，他们只在乎是否有利于达成优越感的具体目标。

 

 

有的神经症患者会快速地摆脱一种病症，然后又有一种新病症，这些人会有多种病症，可以自由地使用他们的病症。

 

 

一个把永远做强者，绝不能让自己处于劣势地位作为目标的人，才会远离爱情，避免进入爱的漩涡中。

 

 

当我们面对有人说谎的情况时，一定要看他背后是否有严苛的父母。除非说真话会给他带来危害，否则一个人是没有必要说谎的。

 

 

所以她想伤害她父亲，想让自己获得优越感。 

 

 

追求优越感正是我们人类不断进步的源泉，它激励着我们每一个人。

 

 

人类对价值和成功的判断最后总是要以合作为基础，这是我们人类最伟大的共同点。

 



 

 



人生态度改变了，认知观念改变了，记忆中的事情才会有所改变，对于同一个事情，才会有截然不同的解释。 

 

 

记忆内容的正确性，并不是重要的事情。记忆的价值在于，透过它，我们可以了解到一个人的自我定位

 

 

所有的记忆都有启发性，但最有价值的要属一个人的最初记忆，就是一个人可以回忆起的最早的事情。

 

每个人都会死去。这是事实，但并非每个人都将生命意义解读为这样。

 这是被宠坏的孩子的生活模式：总是想从他人身上找原因，追究责任。 

每一个自杀行为都是一种责难，对于他人的责难。如果天下雨了，你怎么办？除了打伞或者打车，与雨对抗，其他一切都毫无意义。现在的你就像在对抗雨一样，但你觉得现在的方式是最好的对抗办法，可事实上，这种方式对你造成的伤害更深。



一个人如果不善于和别人成为朋友，很可能是他的控制欲过强。漂亮的女孩确实容易给人留下好的印象，更容易控制别人，她对这一点也心知肚明。

 

## 亲情

有些母亲习惯于将自己的理想或期望都寄托到自己的孩子身上，仿佛孩子可以延续自己未完成的理想。于是，对于孩子，严格约束，万事干预，将孩子与自己拴在一起。
我们必须培养孩子的合作能力，让他真正融入家庭关系中。不要让他将兴趣都放在一个人身上。

如果一个母亲不能放手自己的孩子，不能教会孩子与他人合作，那将是她的可悲，也是她孩子的悲哀。 
母亲与丈夫、孩子、社会的关系都是非常重要的，都需要花费精力去重视。 

因为没有人会比自己的母亲对孩子的兴趣高，

婚姻是两个平等的人在人生路上的陪伴和结合 

父亲经常惩罚孩子，会恶化父子之间的关系

生活面前，并没有哪个人是注定要被打败的。

## 普通心理学

## 记忆

知觉是客观事物直接作用于感觉器官而引起的人脑对客观事物整体的反映。 

记忆是在人的头脑中积累和保存个体经验的心理过程，也是人脑对外界输入的信息进行编码、存储和提取的过程。 

 记忆包括：识记、保持和回忆。 

 记忆包括编码、储存和提取。 

 内隐记忆是个体并没有意识到，过去的经验却对当前的活动产生了影响，又叫自动的、无意识的记忆。 

 外显记忆是在意识的控制下，过去经验对当前作业产生的有意识的影响，又称受意识控制的记忆。 

 按照记忆的具体内容可以分为形象记忆、情绪记忆、逻辑记忆和动作记忆 

人脑中有5种记忆系统，分别是程序记忆、知觉表征、语义记忆、初级记忆和情景记忆系统； 

 米勒提出短时记忆容量为7±2个组块；默多克证明组块可以提高记忆容量和效率。 

 遗忘的进程：在没有复述的情况下，短时记忆可以将记忆保持15~30秒。皮特森夫妇用布朗—皮特森技术（又称Peterson–Peterson技术）发现，被试回忆的正确率是从字母呈现到开始回忆之间的时间间隔的递减函数，当时间间隔为3秒时，正确率达到80%，当间隔为6秒时，正确率为55%，当间隔为18秒时，正确率为10%；因此，阻止复述，短时记忆信息将会迅速遗忘。 

 （1）平行扫描；（2）自动停止的系列扫描；（3）完全系列扫描。

  长时记忆信息的存储是一个动态的过程。表现在（1）储存数量上的逐渐减少；（2）存储的质的方面上：①内容越来越简略和概括；②内容更加合理和有意义；③内容变得更加具体或更夸张和突出。 

 

## 思维

 

指在大量感性材料的基础上，把一类事物共同的特征和规律抽取出来，加以概括。概括的水平在一定程度上表现了思维的水平。 

 理论思维是根据科学的概念和论断，判断某一事物，解决某个问题的思维活动。 

 人们在面临新问题、新事物和现象时，能迅速理解并做出判断的思维活动。 

 概念是人脑对客观事物本质特征的认识。 

 概念的内涵是指概念所反映的事物的本质属性；外延是指属于这个概念的个体，

 也就是概念所包括的范围。

 析取概念是根据不同标准，把单个或多个属性结合在一起形成的概念。

 

## 言语

 是用来进行交际的言语，它又可分为口头言语和书面言语。 

 内部言语是用来支持人的思维活动正常进行的不出声的、自问自答的言语活动。正常成人的思维活动离不开言语的支持。比起外部言语，内部言语还有简缩、不完整的特性，是思想的轮廓，所以它的速度非常快。

 布洛卡区

尔尼克区

 

## 情绪和情感

 

情绪和情感是人对客观外界事物的态度的主观体验和相应的行为反应，它反映的是客观外界事物与主体需要之间的关系。 从生物进化的角度可把情绪区分为基本情绪和复合情绪。

 积极情绪和消极情绪。

  心境是指人比较平静而持久的情绪状态。心境具有弥漫性，它不是关于某一事物的特定体验，而是以同样的态度体验对待一切事物，对人的生活、工作、学习、健康有很大的影响。 

 

## 动机、需要与意志

 

人们探究某种事物或从事某种活动的心理倾向。

 当兴趣不是指向认识的对象，而是指向某种活动时，这种动机叫爱好。 

归因理论 

 任务标准、自我标准、他人标准。 

 人们对能力有两种不同的内隐观念：能力实体观和能力增长观。前者认为能力是稳定的，不可改变的；后者认为能力是不稳定的，可以控制的。 

 艾略特把成绩目标区分为成绩趋近目标和成绩回避目标。前者旨在获得积极的活动效果，后者旨在避免消极的活动效果。 

 我不希望我做出来的东西被人称为民科、垃圾！可以菜，但是不能够不尽力。

## 能力

 能力是直接影响活动效率，并保证某种活动顺利完成所必备的心理特征。 

 完成一项活动所必需的各种能力的完备结合。 

 能力的高度发展叫天才。天才是能力的独特的结合，它使人顺利地、独立地、创造性地完成某些复杂的活动。 

 知识是人脑对客观事物的主观表征。 

 技能是指人们通过练习而获得的动作方式和动作系统，也是人的个体经验，但主要表现为动作执行的经验。

 观察力、记忆力、思维力、想象力等，其中思维力是智力的支柱和核心，它代表了智力发展的水平。 

 认知能力是指人脑加工、存储和提取信息的能力，也就是平常说的智力，如观察力、记忆力、想象力等。 

 内容、操作和产品 


（1）智力成分亚理论，智力包括元成分、操作成分和知识获得成分。元成分是用于计划、控制和决策的高级过程；操作成分表现在任务的执行过程，它负责执行元成分的决策；知识获得成分是获取和保存新信息的过程。其中元成分起着核心的作用。 
（2）智力情景亚理论认为，智力是指获得与情景拟合的心理活动，在日常生活中它表现为有目的的适应环境、塑造环境和选择新环境的能力。 
（3）智力经验亚理论认为。智力包括处理新任务和新环境时所要求的能力，以及信息加工过程自动化的能力。 

 （1）分析性智力：涉及解决问题和判定思维成果的质量，强调比较、判断、评估等分析思维能力； 
  （2）创造性智力：涉及发现、创造、想象和假设等创造思维的能力； 
  （3）实践性智力：涉及解决实际生活中问题的能力，包括使用、运用及应用知识的能力。成功智力是一个有机整体，只有这三个方面协调、平衡时才最为有效。 

 计划—注意—同时性加工—继时性加工”

 情绪智力是指“精确的知觉、评估和表达情绪的能力；利用情感促进思维的能力；理解情感和情绪知识的能力；调节情绪、促进情绪和智力发展的能力。”

 

## 人格

 人格是构成一个人的思想、情感及行为的特有模式，这个独特模式包含了一个人区别于他人的稳定而统一的心理品质。人格由许多成分构成，其中主要的有气质、性格、认知风格等。 

正情绪性、负效价、正效价、负情绪性、可靠性、宜人性和因袭性。





# 学习与训练

## 经验

“你最好弄明白其他时间、其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不知道这些事情会不会发生在你身上，而且一旦发生在你身上，你将不知道如何应对。”[^19]

## 学习

世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。
了解现实如何运行，构想我想要创造的东西，将其实现，是让我非常兴奋的事情。努力争取伟大的目标很容易让我失败，因而我必须不断学习并想出新的主意才能继续前进。我发现，卷入快速学习的反馈循环之中是件令人兴奋的事情，就像冲浪者热爱冲浪一样，尽管这有时会使你跌倒。不要理解错了，我至今依然害怕跌倒，依然觉得跌倒很痛苦。但我会思考这种痛苦，并明白我将克服这些挫折，而且我学到的东西将主要来自对挫折的反思。￼就像长跑者忍耐痛苦去体验“跑步者的愉悦感”一样，我已经基本上走出了为犯错而痛苦的阶段，而是享受从犯错中学习的愉悦。我相信通过练习你也能改变自己的习惯，体验同样的“从犯错中学习的愉悦感”。[^19]

学习就是以一种刺激代替另一种刺激建立条件作用的过程，学习的实质在于通过建立条件作用，形成刺激与反应之间联结的过程，从而形成习惯。 一级强化物能满足人的基本生理需要，如食物、水、安全等；二级强化物是一种中性刺激与一级强化物反复联合后获得了强化性质的强化物，如金钱、分数等。

 用高频的活动作为低频活动的强化物
A.定时强化：固定时段后给予强化； 
B.定比强化：固定反应次数后给予强化； 
C.变时强化：不定时给予强化； 
D.变比强化：在不定反应次数后给予强化。  

格式塔学派的完形—顿悟说 

（1）学习是通过顿悟过程实现的；（2）学习的实质是在主体内部构造完形；（3）刺激与反应之间的联系不是直接的，而需以意识为中介。格式塔心理学提出了“整体不等于各部分之和，而大于各部分之和”的著名论断。  

但是我们都学习什么？怎样学习？怎样学得更好？

 我们目前的学习只需要从本章所探讨的几种不同类型或水平学习入手，讨论每类学习能使我们获得怎样的能力，以及掌握如何培养起这几类学习的方法与策略即可。 

 技能是指经过练习而获得的合乎法则的认知活动或身体的动作方式。 

 物质性、外显性、扩展性。 

（1）精细技能和粗大技能； 
（2）连贯技能和不连贯技能； 
（3）封闭技能和开放技能； 

 认知阶段、联系阶段和自动化阶段。 
    （2）冯忠良的四阶段模型：操作的定向、操作的模仿、操作的整合、操作的熟练。 

 练习中的高原现象[^教育心理学]

**试着提出一些假设性的理论或者模型**。
理论问题通常事先构想出一个理想的环境，把很多不确定的因素加以屏蔽，因此变得比较“单纯”；理论问题最初源于现实，但会渐渐走向自我生长的轨道，很多学科的理论探索，通常会寻找和分析那些一般的、普遍的现象，这一方面是理论自身发展的需要，另一方面也受限于科学研究对于“重复”“可验证”的严谨性约束。 

**当于无字处求之**
技能，才是学习的终点

## 联想

这些复杂的反应快速地呈现在你的脑海中，而且都是自主发生的，无须费力。你左右不了它，也不能让它停下来。这是系统1的一个运行过程。事物在你的大脑中唤起的想法激发出许多其他的想法，而且这些联想的行为在你的大脑中迅速扩展开来。连贯性是这种复杂的思维活动的重要特点，其中每个环节都是紧密相连、相互支持的。能引发记忆的词也会引发情感，还能引发面部表情变化和其他反应，比如常出现的紧张和回避倾向。面部表情和退缩行为强化了引起这两种反应的情感，这些情感反过来还会强化相应的概念。所有这些都是瞬间发生的，形成一种认知、情感和生理反应的自我强化模式，这种模式变化多样又能形成一个整体，被称为联想的连贯性。

 看到一个词时，人的思维就会立刻产生变化，而且这种变化是可测量的，同时，很多相关词汇会被激发出来。如果你最近看到或者听到“喝__”这个词，你可能会填上偏旁为“氵”的“汤”字而不会填成“场”。当然，如果你刚看到了“运动__”这个词，你可能就会填上“场”字了。我们将此现象称为启动效应，也就是说“喝”这个概念在“汤”之前出现，“运动”先于“场”出现。启动联想的概念也能引起其他概念，尽管这种能力不算强。就像是池塘里的涟漪一样，概念的激活也是由联想概念这张大网上的一小部分向外逐渐扩展开来的。

 即你的行为和感情有时会受制于你自己甚至都没有意识到的事件。

 只有真正做到心平气和，你才可能有回报。[^思考，快与慢]

# 对外部世界的观察与分析

## 基本原则——实事求是

我在爬一座山，一座叫事实求是的山。面对赤裸裸的现实，每时每刻都要反思自己思维方式。不断挑战自我

“事实”就是物质世界，求就是发现、践行，“是”就是事物发展的内部规律。

思考之所以困难，是因为通向真理的崎岖小径与诱人的捷径争持不下，而捷径往往只是条死胡同。[^2]

 有些人是天生的天才，就像冯·诺依曼，他们可以轻松解开最棘手的谜团；而另一些人虽然步履蹒跚，却天赋“意志力”，这一英雄式的品质使他们能在追逐真理的道路上坚持到底。[^2] 



### 摆脱个人好恶 

往往一个人最不愿意听的话，是他最应该听的话。

## 在事实中摒弃自我意识

 

关注幻想中自认为真实存在的“我”，是我们最喜欢的从当下移开注意力的方式之一。

 并没有所谓的“自我”来承载经历。所以，无论你有多少美妙的经历，一旦你开始关注“我”，你就会感觉到一种逼仄感，你将不会再体会到存在的宽广。

 那个“我”仅仅是你的煎熬。这并不是什么重要的事，不是吗？你从那个“我”中走出来仅仅需要抛弃煎熬。那个“我”，仅仅是费力的尝试。不再做那样无用的努力，剩下的就是叫做生活的美妙的纯意识，没有人经历它，也没有人受它折磨；然后生活独自翩翩起舞。[^无关私己]



### 夜路中前行的勇气

我们要看清路在哪，看见路在哪，然后去走，相信自己，终不会失败！

执着是一种基于宏观的判断，要有顽强的毅力和强大的斗志，去贯彻自己既定的计划，实现我们的梦想。[^看到并看见]

 ”执着首先不是思维，而是精神，是一个人对自己追求的目标、从事的工作所表现出来的一往情深和一往无前的状态，是“不破楼兰终不还”的豪情壮志，是“要留青白在人间”的铮铮铁骨，也是“咬定青山不放松”的坚定毅力。[^看到并看见]

### 不逃避真相

人性逃避真相，哪怕是清醒的思考。在人的大脑中，连接着原因和行为的是一条时间的虚线。人性拒绝看见未知，所以多数人总是选择一个错误的目标然后付出最大的努力。[^看到并看见]



###  基于客观分析的行动

做任何事情，都不要为了行动而行动。如果你能在最佳的时间、最佳地点、最佳的时机去做对的事情，尽最大努力，更早地收获成功，难道不更好吗？犀利的判断源自于成熟理性的思考，而不是天真的想象，用有限的时间换来更多的时间，越早地发现自己应该做的事情——人生最主要的、最正确的目标，避免一生劳而无获的概率就会越大。——我要清醒地看到“我要干什么”；——我要理性地看到“我能干什么”；——我要客观地看到“我如何开始”。[^看到并看见]

### 选择

我想，人生的路归纳起来无非两条：一条用来实践，就是正在走的这条；一条用来遗憾，没事想想就好了。一个人的生活，全凭你看重什么。所以，何必羡慕别人得到什么？他得到而失去的，或许正是你失去所得到的。选择的同时就意味着放弃。所有的伟大，都源于一个勇敢的开始

我想说的是，如果真的决定要开始一件事，就让自己尽快开始。如果已经决定出发，就不要把生命浪费在犹豫上。因为所有的伟大，都源于一个勇敢的开始。

 不能有感觉了才开始行动

 身为小姐，不能有感觉了再接客。一个优秀的人，一定是在任何地方都表现出自己的优秀。领导还有哪些值得我学习的？今天的工作还有哪里可以提升的？目前手头的工作如何可以做得更好？

 生活，就是心怀最大的善意在荆棘中穿行。即使被刺伤，亦不改初衷。当你想行善的时候，你总是被骗。

 你对了又怎样？学问再好，方向不是帮别人，就是卖弄。不懂尊重别人，就是自卑，因为害怕自己的学问得不到炫耀，害怕别人强过自己。于是，将朋友、爱人、家人、同事，都当作征服的对象。
你都对，那又怎样？

 爱是个动词

 因为无知，所以迷恋。而一旦看清，就变成了赤裸裸的鄙视。[^5]

### 错误的价值 

生物的进化就是以大量残酷的试错为基础展开的，如果没有错误，即便尝试也将一无所得。[^2] 

犯错儿的要诀在于不去隐藏它们，尤其不能自我欺骗。与其在我们犯错儿后扭脸否认，不如成为自己错误的鉴赏家，打心眼儿里把它们视作一种艺术品，[^2]

所以，当你犯了错儿时，应该学会深吸一口气，咬紧牙关，然后尽你所能地冷静、毫不留情地检查你记住的错误。[^2]

这在人工智能（AI）研究中被称为赞誉分配问题或责备分配问题。搞清楚什么应该获得赞誉，什么应该被责备，是人工智能研究中最棘手的问题之一，而这也是自然选择所面对的问题。[^2]





 

不能让你满足的东西怎么也不够。”，刻舟求剑再怎么刻也不能够解决实际问题。
你愿意接受的真相越多，你所受到的痛苦就越少。当你意识到被事实包围着并且里面有一个结论，你不会受到折磨；但如果将你的意识狭隘到只关注一个结论的话，你会因此而痛苦。想要留在真相中，你必须放弃你所有的思想、感情和欲望。这些思想、感情或是欲望中的任何一个都会带你远离真相。当你留在真相中，就不会再受到折磨。[^9]

 

# 如何决策

## 没有调查就没有发言权

首先你需要能专注，能把问题看清楚。首先你需要摸清实际情况，如果前提假设是错误的，不管你的决策水平有多高，最终都无法找到正确答案。[^解决问题最简单的方法]

创造性地重新考虑问题？有时那些看似非常复杂的问题，答案往往简单得让人吃惊！人们决策中的大多数错误都不是逻辑错误，而是角度问题，如何寻找富有创意的解决方案？首先是想出尽可能多的创意，然后是对这些创意进行评估。分析：摸清问题的脉络，你错把开放型问题当成封闭型问题，这样只会让你浪费大量时间和精力，而且毫无意义。如何快速分析问题？分析问题时，最好的办法就是不停地提问。[^解决问题最简单的方法]

简化是清晰思考的前提。  原本繁复的内容梳理、整合、精简完成后，我们的头脑才能腾出空间，处理其他的信息和进行更复杂更精微的思考。简化思维意味着我们既要简化外界输入的信息，也要简化我们表达出来的信息，更要简化我们一直思考着的信息。[^精进] 

精选可信赖的信息源，它们往往有确定的内容主题和范围，专注于某个领域；它们能一直提供高质量的、具有深度的内容，宁缺毋滥；它们能提供独家的信息，绝不随声附和；它们能获得所在领域内多位资深专家的推荐；疏离流行或过热的信息，可以屏蔽掉大部分噪声。在互联网上，任何人都可以发表观点。一个人可以洋洋洒洒写下一大篇，不过是为了反复强调一个肤浅或者错误的观点，而要辨识它们，又要耗费我们大量的时间。 事实信息既包括基于大样本调查得到的数据，也包括深入的、富含细节的描述性信息，我们获得的事实信息越全面、深入，我们的观点就越可能完备、准确。[^精进]

## 明确目的

每个选择都是机会，也都有代价。选定一个方案意味着你必须放弃其他方案。你很难确定自己的选择是否正确，并且会担心自己放弃的方案有可能是更适合的——很多人之所以一到该做决定时就拖拖拉拉，原因就在于此。
没什么比优柔寡断更耗神、更没价值的了。
你需要给自己设定清晰的目标，制定完整的行动方案，学会高效管理实践，打破惰性，养成行动力。[^解决问题最简单的方法]

## 独立思考的能力

1.抗拒自己的欲望，或者延迟满足欲望；
2.质疑貌似最可信的言论，不盲从任何人；
3.屏蔽流行信息，或者只在固定的时段接收流行信息；
4.思考最不可能的事，为其发展出可能性；
5.保留和发展自己的“怪癖”，并将其发展成自己的竞争力；
6.为小事物狂热，并在小事物中发现大世界；
7.开展思想试验和行动试验，让思想和行动相互激发。

## 逆向思维

正确地打赌会发生与共识相反的情况

我们总是在惯性中生活，在教导下学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。我们着实需要一种智识和能力，去观察、反思自己被局限的生活，去发现和实践更多成长和成才的路径。

## 速度

大脑的其他思维活动也因长期的训练而变得快速自主。系统1除了能将我们已有的知识（比如法国的首都是哪里）联系起来之外，还能使我们掌握一些技能，比如看出并理解一些社交场合的细微差别。有些技能只有专家才能掌握，比如象棋中出奇制胜的那几招；而其他的技能，普通人都能掌握。没有哪件事情是水到渠成的，你会发现始终如一地保持某种状态需要付出持之以恒的努力，至少要一直耗费精力。

 当人们太过专注于某件事时，就会屏蔽掉其他事情，即使是平时很感兴趣的事也不例外。系统1遇到麻烦，系统2会出面解决系统。1和系统2都处于活跃状态。系统1是自主运行，而系统2则通常处于不费力的放松状态，运行时只有部分能力参与。系统1不断为系统2提供印象、直觉、意向和感觉等信息。如果系统2接收了这些信息，则会将印象、直觉等转变为信念，将冲动转化为自主行为。通常情况下，一切都会顺利进行，系统2会稍微调整或是毫无保留地接受系统1的建议。因此，你一般会相信自己的最初印象，并依自己的想法行动。通常情况下，这样也挺好的。

要完成这项任务，你所做的事情中要包括为记忆编程，使相关的字（例如第一个任务中的高和低）能够“脱口而出”。你无法忽略掉这样的干扰。通常情况下，你能做出正确的回应，但战胜脑中两种相互冲突的反应会给你造成压力，使你的速度减缓。这便如同经历了一场斗争，斗争双方分别是你打算完成的任务和影响任务完成的自主反应。你选择相信测量的结果，但无法控制住系统1带给你的直观感受，即使你知道这两条线长度相同，但是仍然无法把它们视为等长的线。

##  控制风险

 我们总是会在信息不完整的情况下做出决定。判断来自经验，而经验则来自于糟糕的判断。[^解决问题最简单的方法]

 学会区别常会出现重大错误的情境，在风险很高的时候，尽力避免这些错误。这一点很重要，因为任何事物占用了大脑的工作记忆，都会削弱你的思考能力。

虽然系统2认为是自己选择了人们的想法和行为，可实际上，这些选择都是在系统1的引导下完成的，系统1才是这个故事的真正主角。然而，一些至关重要的任务却只有系统2才能执行，因为这些任务需要付出努力和控制自我，由此方可抑制系统1产生的直觉和冲动。瞳孔是衡量与思维活动形影不离的生理刺激的标尺，我们可以通过瞳孔了解大脑的运行状况。

 系统2和你家里的电表能力都有限，但它们对超负荷的负载反应不同。当用电超负荷时，断路器会跳闸，致使那条线路上的所有电器都断电。相反，如果大脑的使用超负荷，其处理则是有选择性且精确的：系统2会偏向最重要的活动，因此这个活动会得到其所需的注意力，其他“多出来的”注意力再慢慢被分配到其他任务中去。

 我们脑海中的世界并不是真实世界的准确反映；我们对事件发生频率的估测也会受到自己接触这些信息和频率与个人情感强烈程度等因素的影响。人们想到不同风险的轻松程度与其对这些风险的情感反应是紧密相连的。感性细节掌控理性大局。因此，风险界定是一种权利运作”。[^原则]

##  注意力的分配

 当你对执行一个任务越来越熟练时，需要付出的努力程度就会降低。对大脑的各项研究证明，与行动相关的活动模式会随着熟练程度的加强而变化，一些大脑区域将不再参与其中。

 系统2一个非常重要的才能是它能够处理“多重任务”，它可以提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令。从一个任务转换到另一个任务上需要付出努力，在时间紧迫的情况下尤其如此。记忆减退的速率催促你的步调，迫使你在完全忘记这些信息前不断进行更新和演练。任何需要你同时记住许多想法的任务都是匆忙的。除非你运气较好，有很大的工作记忆容量，否则你就只能硬着头皮继续工作。慢思考最耗费脑力的思考形式就是那些催你思考的形式。

 们通常会分几个简单的步骤来执行任务，以避免大脑超负荷运行。这样的话，我们可以将中间结果储存在长期记忆中或是记在纸上，而不是简单地堆积在工作记忆中。我们不紧不慢地绕着远路向目标靠近，通过最省力法则来管理我们的思维活动。

系统2也有一个自然的速度。大脑没有专门处理某项任务时，你可以分些精力随意观察自己周围发生了什么。除非你非常小心谨慎，或者自我意识很强，否则观察周围环境或大脑的活动是不需要付出太多努力的。

 大多数人保持连贯的思维或时不时积极思考都需要自我控制力。尽管没有作过系统的研究，但我认为，不断转换任务和提高大脑运转速度从本质上说是不会让人感到快乐的，人们总是尽可能避开这种情况，这就说明了为什么最省力法则能成为法则。即使没有时间的限制，保持连贯的思维也需要此法则。

 这种无须作出努力的状态的研究比别人都多，他将这种状态命名为心流

 心流巧妙地区分了两种努力形式：对任务的关注和对注意力的严格控制。

 自我控制和认知努力是大脑工作的形式，这一观点已得到广泛认同。有几项心理研究表明，人若既有认知任务在手又同时受到诱惑的影响，就容易屈从于诱惑。

 当人们忙于认知活动时，更有可能作出自私的抉择，会用带有性别歧视的字眼，并在社交场合作出肤浅的评判。

 过多关注自己完成一项任务的结果，就会给其短时记忆增加毫无意义的思想负担，进而影响其整体表现。结论非常明显：自我控制需要集中注意力，需要付出努力。换种说法就是，控制思想和行为是系统2的任务之一。

 刻意掌控意志和进行自我控制很辛苦。如果你必须强迫自己去做某件事，而此时这件事又面临一个新的挑战，你就会很不情愿或是根本无法进行自我控制。这种现象被命名为自我损耗（ego depletion）。

 对系统2有高需求的活动同样需要自我控制，而发挥自我控制力既有损耗又很枯燥。与认知负担不同，自我损耗至少会令人丧失一部分动力。

系统2的一大主要功能是监督和控制思想活动以及由系统1引导的各种行为，使得一些想法直接体现在行动上，或者抑制或改变其他想法。

聪明的人在大多数事情上的表述上比其他人表述得更好。聪明不仅是指推理的能力，也指在记忆中搜寻相关信息和在必要时调动注意力的能力。

 避免思维上懒惰的人可以被叫做“勤快人”。他们更机警，思维更活跃，不会满足于貌似正确的答案，对自己的直觉也常持怀疑态度。心理学家基思·斯坦诺维奇认为他们更理性。



 



##  错觉

你的直觉有可能只是错觉

 

其中一个刻度盘测量的是认知放松度。认知放松度介于“放松”和“紧张”之间。放松是事情进展顺利的标志——没有障碍、没有新情况、没必要转移注意力或投入更多精力。紧张说明存在某种问题，且需要不断调动系统2参与其中。如若事情进展不顺利，你便处于认知紧张状态中。认知紧张同时还会受当时的努力程度和未得到满足的需求的影响。

 

 

熟悉感有着简单而又强烈的‘不可复返性’，这种‘不可复返性’似乎说明这种感觉是对过往经历的一种直接反应。”简而言之，当你指认一个早已见过的词语时，会感到更加放松。正是这种放松使你产生了那种熟悉的感觉。

 

 

如果某个判断是基于认知放松或认知紧张作出的，那就一定会造成错觉。任何能使联想机制运行更轻松、更顺利的事物都会使我们心生偏见。

 

 

如果你很在意自己在别人眼里是否值得信赖、是否聪明睿智，那么说话时就言简意赅吧，能用简单句的时候就别用复杂句。

 

 

用浮夸的语言来表达熟悉的概念是一种智商低下、可信度差的表现。

 

第6章 意料之外与情理之中

 

联想机制的不断激活也是自动完成的。我们（系统2）具备某种能力去控制记忆的搜寻活动，也能对其进行编辑，这样一来，在特定情况下我们才可以集中精力去追踪某个事件。

 

 

系统1的主要功能是维护并更新你个人世界的模式，它呈现的都是常态下的思维模式。这个模式由许多联想和结果共同构成，这些联想由情境、事件、行为等概念引发，而结果则总是伴随某种规律出现，有可能是两者同时出现，也有可能出现时间只差那么一点点。随着这些联系的形成和加强，联想概念的模式逐渐展现出发生在你生活中的各种事件的结构，这一模式还将决定你对当下的理解和对未来的期望。

 

 

所有的标题都要满足我们对逻辑连贯的需求：一件大事必然会带来一些后果，而这些后果也需要一些原因对其作出解释。我们对那天发生的事情所知有限，于是系统1便熟练地将这些知识片段组合成一个连贯的因果关系。

 

第7章 字母“B”与数字“13”

 

她最得意的姿态是忘乎所以，最喜欢做的事就是仓促下结论。

 

 

系统1就根据过往经历去赌一个答案。这种下赌的规则是明智的：最近发生的事及当前情境是作抉择时最重要的因素。如果脑中没有闪现出任何最近发生的事，那更为遥远的记忆便会呈现出来。

 

 

光环效应这个说法很好地诠释了我们生活中普遍存在的一种偏见，这种偏见在我们塑造对人与环境的看法时起着很大的作用。

 



### 大数法则与小数定律

小样本的出错风险可能高达50%
没有接受过统计学方面训练的人是出色的“直觉性统计学家”。我与阿莫斯在20世纪70年代早期的合作便始于对这个观点的讨论。他对我（在大学）的研究班及我本人讲过，密歇根大学的一些研究人员对直觉性统计抱有乐观态度。我个人对那个观点有种强烈的感觉：那段时间我发现自己并不是一个出色的直觉性统计学家，但是我也不相信别人会比我好多少。
对于一个研究型心理学家来说，样本变差没有什么特别的。它是个烦人且损失又大的麻烦事，会把每项实验都变成一场赌博。

 

 

我们常夸大所见事物的相容性和连贯性。联想机制会搜寻原因。对于随机性的广泛误解有时会带来重大影响。人们很容易在根本没有模式的情况下创建模式。

 

如果有人只是提起某件事，而他的话却促使我们去看、去听或是去感受这件事，此时的情形就可以用锚定来形容。

 

 



 

第19章 “知道”的错觉

 

人类大脑的常规局限使它没有足够的能力重构过去的知识结构或信念。一旦接受了一种新的世界观（或对世界某一方面的看法发生了变化），你就会立即丧失很大一部分回忆能力，无法回想起自己观点改变之前的那些想法了。人们不仅会高估自己最初的预测，还会高估其他人作出的预测。



好的决策如果产生了坏的结果，我们就会责备那些决策制定者；而对那些只是在事后才能明确看出是正确的决策而言，其制定者也不会因此得到什么赞扬。这便是典型的“结果偏见”。



因此那些希望自己的决定能经受住后见之明检测的决策制定者只好采用官僚的做派——极不情愿冒风险。

 

第36章 人生如戏

 

过程在这些情况中似乎很重要，但实际上是故事的结尾让整个事件过程的长度发生了改变。 

真正起作用的是现有体验的不断恶化或改善，以及这个人的最终感受。

 尽管这并不总是准确，会随着时间的变化而变化。有自我意识的记忆体验会得到重视、被赋予意义，这是其他体验无法实现的。

大多数人对于他们经验自我遭受的痛苦都是漠然的。

聚焦错觉的本质是眼见即为事实

# 如何简单高效实现

## 流程

### 1.排列优先顺序：

尽管你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能得到你想要的所有东西。

不要混淆目标和欲望。

 调和你的目标和欲望，以明确你在生活中真正想要的东西。

 不要把成功的装饰误认为成功本身。

 永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它。

 谨记伟大的期望创造伟大的能力。

实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律。

 

从终极问题出发

 

满意原则，就是人会从自己最熟悉的待选项开始逐一进行考察，如果考察到一个满足内心标准的选项，就会采纳这个选项，余下的选项就废弃了，而并不是对比所有待选项，然后选出其中最好的。因此，一个人会不会做出一个尽量好的选择，跟他所采纳的标准有很大的关系。如果内心的标准比较低，那么很快就会找到一个满足标准的选项，而这个选项很可能在所有选项中并不优越；如果内心的标准比较高，那么就会多比较一些选项，最后选中的那个选项就会更好。

 

 

一个成熟的人，他的标准来自他的内心，而大多数人，却受环境所左右。

 

不要只做信息的搬运工

## 简洁

追求简洁就像一个开放的拼图游戏，首先你得搞清楚自己手中有哪几块拼板，你还要构想出未来这幅图可能的图案

## 执行中遵循的原则

[^原则]: 

独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事实是什么；（3）面对事实，你如何实现自己的愿望……

 

做一个超级现实的人将帮助你明智地选择自己的梦想并实现它。

  如果人们过度重视决策的直接结果而忽视后续和再后续的结果，他们就很难实现目标。

 不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成功并找到幸福。心理学家称此为拥有“内控点”，各种研究不断显示，拥有“内控点”的人比其他人做得更好。

 如果你拥有灵活性并自我归责，那么几乎没有什么能阻止你成功。

 知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要。

 a．把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。

b．不要逃避问题，因为问题根植于看起来并不美好的残酷现实。

 c．要精准地找到问题所在。

 d．不要把问题的某个原因误认为问题本身。

e．区分大问题和小问题。
f．找出一个问题之后，不要容忍问题。

a．先把问题是什么弄明白，再决定怎么做。

b．区分直接原因和根本原因。c．认识到了解人（包括你自己）的特性，有助于对其形成合理预期。

 

最大限度地发挥自身潜力的人和其他人最大的区别是，他们愿意客观看待自身和其他人，并知道阻碍他们实现目标的根本原因是什么。

 把你的方案写下来，让所有人都能看到，并对照方案执行。

 

 

f．要明白，规划一个好方案不一定需要很多时间。

 

 

a．规划做得再好，不执行也无济于事。

 

 

1）自己拥有成功所需的要素；（2）从其他人那里得到成功所需的要素。

 

3 做到头脑极度开放

 

自我意识和思维盲点

 

 

在任何复杂的计划中，缺少拥有互补性能力者的帮助，任何人都无法成功。

 

 

人的致命缺陷导致的可怕结果。

 有效地探析各种不同的观点和不同的可能性，而不是让你的自我意识或思维盲点阻碍你。

这需要你克服对自己始终正确的渴望，愉悦地探求事实。奉行头脑极度开放的话，较低层次的你就无法控制你，而始终是较高层次的你在观察和考量所有不错的选择，做出最佳决策。如果你能获得这种能力（只要练习你就能），你将能更有效地应对各种现实情况，大大改善自己的生活。

# 反思与复盘

世界上到处都是曾经辉煌但逐渐衰落和毁灭的东西，只有极少数东西一直在重塑自身，不断达到伟大的新高度。[^19]

我有时需要某一个特定的日子，来让自己忘记这些年的伤痛，忘记自己骨子里的懒散，然后希望明天可以重新开始，振作精神，去做对自己有积极回馈的事情。比如马上行动起来去减肥，然后好好行动。他几乎每天都在推特上发表誓言：“我要重新开始，做一番大事业。我要向某某（成功者）学习。我要比他们还要强大！”十分隆重和严肃的宣言，让人感觉这一天就是他对自己的救赎和新生。可是每次发完誓的半小时后，一切恢复原状。到第二天上午，他还是积极地挥霍时间，丝毫没有采取行动的意愿。
我们却很少见到具有坚韧不拔的意志力，并全力以赴地去实现梦想的人。人们更多的时候只是为了比赛，战胜对手，而不是真想实现某些东西。[^11]

难道你能够因为难而不做了吗？

我们的头脑总是以一种尽量省力的方式运作，所见即所得，我们会自动处理容易接触到的信息。

经历和学习，经验和知识，实践和理论，这些都并非是截然两分的，而是应该互相印证、互相补充的。更进一步，阅读、思考、写作和生活本身也应是浑然一体的，见解并非存在于僵固的教条里，而是鲜活地生长在流动的生命中。

 

活在“全部的现在”

 对于这个问题，民国时期的大学者梁漱溟先生曾以两字作答：“郑重。”郑重是这样一种态度：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入。

 郑重是这样一种态度：因恪守本心而知事情轻重缓急，因尽全力无保留而使其事竟成、光阴未曾虚度。

 多采纳积极过去视角、享乐主义视角和未来视角，并且在三者中取得平衡，少采纳负面作用明显的消极过去视角和宿命论视角。并且，在采纳前三种视角时还要“随需而变”，即根据不同现实场景加以灵活选择。

 1.生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；
2.严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；
3.留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；
4.反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；
5.从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；
6.并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；
7.制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；
8.平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；
9.视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现在即将到来的每一分每一秒；
10.对未来保持积极的态度——既然未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。

 



 一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。

 

 

高收益值、长半衰期事件：找到真爱；学会一种有效的思维技巧；与“大牛”进行一场意味深长的谈话。
高收益值、短半衰期事件：买一件当季流行的衣服；玩一下午手机游戏；以“扶墙进、扶墙出”的方式吃一顿自助餐。
低收益值、长半衰期事件：练一小时书法；背诵三首诗；读懂哲学著作的一个章节；多重复一组技能练习；认真地回复一封友人的邮件。
低收益值、短半衰期事件：挑起或参与一次网络掐架；漫无目的地刷微博；使用社交软件窥视陌生人的隐私。

## 我们总是在重复地抓起沙子 

“快”与“慢”的自由切换

1.调用多种感官的即时反馈； \
2.动态多变的情境和挑战避免了单调枯燥； \
3.与玩家学习曲线动态匹配的挑战难度，使玩家既不会因挑 战过难而严重受挫，也不会因为过于简单而失去兴味。

分离的知识，难以解答真正的现实

一个高水平的学习者非常善于在所学的知识之间创造关联

表达本就是训练思维的一种手段。好的表达，对思考强度的要求是成倍上升的，正所谓“吟安一个字，捻断数茎须”。所以，有意识地培养自己简洁表达的习惯，是提升思维能力的一道法门。

 所以关键点是“对自己和他人的深入的了解”

置身正常世界、冒险召唤、拒斥召唤、见导师、越过第一道边界、遇到考验和敌友、接近最深的洞穴、接受磨难、获得报酬、踏上返回的路、复活和携万能药回归。

任何孤立的事物自身都毫无简洁可言。一切事物只有被恰当地置于某个有机的整体中，才可能实现这个局部自身的简洁。”

## 如何构建独立思考的能力
所谓“学霸”，是一直能考高分的人，而要考高分，势必会严格遵从学校的培养计划，把大部分时间花在标准课程的学习上，这就造成自己没有多少可自由施展的空间。而“学渣”则相反，他们不适应或者拒绝学校的培养，但自己又没有足够的自控力和企图心来进行自我教育，因此常沉沦在无休无止的娱乐和消遣中。

那些无法了解到第一手信息的学生以及那些只被灌输了抽象、片面信息的学生往往会很顺服，并且缺少主见。

而在实践中，你会自行产生问题，这些问题可能会困扰你、折磨你，让你焦灼不安。于是你非常迫切地试图解答它，在这个求解问题的过程中，旧的知识被激发、调用、重组，而新的知识也一点点萌芽。 

但是，你更应磨砺出“从对现实的悉心观察中挖掘问题，又对问题进行独立和系统的分析甚至构建出新的理论，以最终解决这些问题”的能力 

正确地认识问题，对问题进行完全独立的思考，继续独立地思考

# 书籍

## 引用

[^1]: 《傅雷家书》 傅雷 朱梅馥  傅聪 
[^2]:《直觉泵和其他思考工具》 丹尼尔·丹尼特
[^3]: 《通往奴役之路》弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克
[^4]: 《看到并看见：如何成为一个犀利的人》 高原
[^5]: 《以幽默的方式过一生》 琢磨先生 
[^6]: 三维信用论 吴晶妹
[^7]: 华杉讲透《孙子兵法》华杉
[^8]: 历史的教训 威尔杜兰特 阿里尔杜兰特
[^9]: 《无关私己：洞察自我假象下的真相》 丹尼尔·厄尔威
[^10]: 《高而基考研心理学：普通心理学分册（统考版）》迷死他赵 心理学眼泪
[^11]: 《强者的逻辑：你没有变强，是因为你一直待在舒适区》 高原
[^12]: 《独裁者手册》 梅斯奎塔  史密斯
[^13]: 社会契约论 卢梭
[^14]: 思考，快与慢 丹尼尔·卡尼曼
[^15]: 高而基考研心理学：教育心理学分册（统考版） 迷死他赵 心理学眼泪
[^16]: 解决问题最简单的方法 达伦·布里奇 戴维·路易斯
[^17]: 精进：如何成为一个很厉害的人 采铜
[^18]: 自卑与超越：你要清楚自己应该怎样过好这一生 阿尔弗雷德·阿德勒
[^19]: 原则 瑞·达利欧





## 书单

牛津通识读本系列：

菜根谭

我们内心的冲突 卡伦·霍妮

你的邻居是僵尸吗？

精进 采铜

哲学九讲

社会进化与人类出路 曼徳尔
