## 


 


## 普通心理学

## 记忆

知觉是客观事物直接作用于感觉器官而引起的人脑对客观事物整体的反映。 

记忆是在人的头脑中积累和保存个体经验的心理过程，也是人脑对外界输入的信息进行编码、存储和提取的过程。 

 记忆包括：识记、保持和回忆。 

 记忆包括编码、储存和提取。 

 内隐记忆是个体并没有意识到，过去的经验却对当前的活动产生了影响，又叫自动的、无意识的记忆。 

 外显记忆是在意识的控制下，过去经验对当前作业产生的有意识的影响，又称受意识控制的记忆。 

 按照记忆的具体内容可以分为形象记忆、情绪记忆、逻辑记忆和动作记忆 

人脑中有5种记忆系统，分别是程序记忆、知觉表征、语义记忆、初级记忆和情景记忆系统； 

 米勒提出短时记忆容量为7±2个组块；默多克证明组块可以提高记忆容量和效率。 

 遗忘的进程：在没有复述的情况下，短时记忆可以将记忆保持15~30秒。皮特森夫妇用布朗—皮特森技术（又称Peterson–Peterson技术）发现，被试回忆的正确率是从字母呈现到开始回忆之间的时间间隔的递减函数，当时间间隔为3秒时，正确率达到80%，当间隔为6秒时，正确率为55%，当间隔为18秒时，正确率为10%；因此，阻止复述，短时记忆信息将会迅速遗忘。 

 （1）平行扫描；（2）自动停止的系列扫描；（3）完全系列扫描。

  长时记忆信息的存储是一个动态的过程。表现在（1）储存数量上的逐渐减少；（2）存储的质的方面上：①内容越来越简略和概括；②内容更加合理和有意义；③内容变得更加具体或更夸张和突出。 

 

## 思维

 

指在大量感性材料的基础上，把一类事物共同的特征和规律抽取出来，加以概括。概括的水平在一定程度上表现了思维的水平。 

 理论思维是根据科学的概念和论断，判断某一事物，解决某个问题的思维活动。 

 人们在面临新问题、新事物和现象时，能迅速理解并做出判断的思维活动。 

 概念是人脑对客观事物本质特征的认识。 

 概念的内涵是指概念所反映的事物的本质属性；外延是指属于这个概念的个体，

 也就是概念所包括的范围。

 析取概念是根据不同标准，把单个或多个属性结合在一起形成的概念。

 

## 言语

 是用来进行交际的言语，它又可分为口头言语和书面言语。 

 内部言语是用来支持人的思维活动正常进行的不出声的、自问自答的言语活动。正常成人的思维活动离不开言语的支持。比起外部言语，内部言语还有简缩、不完整的特性，是思想的轮廓，所以它的速度非常快。

 布洛卡区

尔尼克区

 

## 情绪和情感

 

情绪和情感是人对客观外界事物的态度的主观体验和相应的行为反应，它反映的是客观外界事物与主体需要之间的关系。 从生物进化的角度可把情绪区分为基本情绪和复合情绪。

 积极情绪和消极情绪。

  心境是指人比较平静而持久的情绪状态。心境具有弥漫性，它不是关于某一事物的特定体验，而是以同样的态度体验对待一切事物，对人的生活、工作、学习、健康有很大的影响。 

 

## 动机、需要与意志

 

人们探究某种事物或从事某种活动的心理倾向。

 当兴趣不是指向认识的对象，而是指向某种活动时，这种动机叫爱好。 

归因理论 

 任务标准、自我标准、他人标准。 

 人们对能力有两种不同的内隐观念：能力实体观和能力增长观。前者认为能力是稳定的，不可改变的；后者认为能力是不稳定的，可以控制的。 

 艾略特把成绩目标区分为成绩趋近目标和成绩回避目标。前者旨在获得积极的活动效果，后者旨在避免消极的活动效果。 

 我不希望我做出来的东西被人称为民科、垃圾！可以菜，但是不能够不尽力。

## 能力

 能力是直接影响活动效率，并保证某种活动顺利完成所必备的心理特征。 

 完成一项活动所必需的各种能力的完备结合。 

 能力的高度发展叫天才。天才是能力的独特的结合，它使人顺利地、独立地、创造性地完成某些复杂的活动。 

 知识是人脑对客观事物的主观表征。 

 技能是指人们通过练习而获得的动作方式和动作系统，也是人的个体经验，但主要表现为动作执行的经验。

 观察力、记忆力、思维力、想象力等，其中思维力是智力的支柱和核心，它代表了智力发展的水平。 

 认知能力是指人脑加工、存储和提取信息的能力，也就是平常说的智力，如观察力、记忆力、想象力等。 

 内容、操作和产品 


（1）智力成分亚理论，智力包括元成分、操作成分和知识获得成分。元成分是用于计划、控制和决策的高级过程；操作成分表现在任务的执行过程，它负责执行元成分的决策；知识获得成分是获取和保存新信息的过程。其中元成分起着核心的作用。 
（2）智力情景亚理论认为，智力是指获得与情景拟合的心理活动，在日常生活中它表现为有目的的适应环境、塑造环境和选择新环境的能力。 
（3）智力经验亚理论认为。智力包括处理新任务和新环境时所要求的能力，以及信息加工过程自动化的能力。 

 （1）分析性智力：涉及解决问题和判定思维成果的质量，强调比较、判断、评估等分析思维能力； 
  （2）创造性智力：涉及发现、创造、想象和假设等创造思维的能力； 
  （3）实践性智力：涉及解决实际生活中问题的能力，包括使用、运用及应用知识的能力。成功智力是一个有机整体，只有这三个方面协调、平衡时才最为有效。 

 计划—注意—同时性加工—继时性加工”

 情绪智力是指“精确的知觉、评估和表达情绪的能力；利用情感促进思维的能力；理解情感和情绪知识的能力；调节情绪、促进情绪和智力发展的能力。”

 

## 人格

 人格是构成一个人的思想、情感及行为的特有模式，这个独特模式包含了一个人区别于他人的稳定而统一的心理品质。人格由许多成分构成，其中主要的有气质、性格、认知风格等。 

正情绪性、负效价、正效价、负情绪性、可靠性、宜人性和因袭性。





# 学习与训练

## 经验

“你最好弄明白其他时间、其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不知道这些事情会不会发生在你身上，而且一旦发生在你身上，你将不知道如何应对。”[^19]

## 学习

世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。
了解现实如何运行，构想我想要创造的东西，将其实现，是让我非常兴奋的事情。努力争取伟大的目标很容易让我失败，因而我必须不断学习并想出新的主意才能继续前进。我发现，卷入快速学习的反馈循环之中是件令人兴奋的事情，就像冲浪者热爱冲浪一样，尽管这有时会使你跌倒。不要理解错了，我至今依然害怕跌倒，依然觉得跌倒很痛苦。但我会思考这种痛苦，并明白我将克服这些挫折，而且我学到的东西将主要来自对挫折的反思。￼就像长跑者忍耐痛苦去体验“跑步者的愉悦感”一样，我已经基本上走出了为犯错而痛苦的阶段，而是享受从犯错中学习的愉悦。我相信通过练习你也能改变自己的习惯，体验同样的“从犯错中学习的愉悦感”。[^19]

学习就是以一种刺激代替另一种刺激建立条件作用的过程，学习的实质在于通过建立条件作用，形成刺激与反应之间联结的过程，从而形成习惯。 一级强化物能满足人的基本生理需要，如食物、水、安全等；二级强化物是一种中性刺激与一级强化物反复联合后获得了强化性质的强化物，如金钱、分数等。

 用高频的活动作为低频活动的强化物
A.定时强化：固定时段后给予强化； 
B.定比强化：固定反应次数后给予强化； 
C.变时强化：不定时给予强化； 
D.变比强化：在不定反应次数后给予强化。  

格式塔学派的完形—顿悟说 

（1）学习是通过顿悟过程实现的；（2）学习的实质是在主体内部构造完形；（3）刺激与反应之间的联系不是直接的，而需以意识为中介。格式塔心理学提出了“整体不等于各部分之和，而大于各部分之和”的著名论断。  

但是我们都学习什么？怎样学习？怎样学得更好？

 我们目前的学习只需要从本章所探讨的几种不同类型或水平学习入手，讨论每类学习能使我们获得怎样的能力，以及掌握如何培养起这几类学习的方法与策略即可。 

 技能是指经过练习而获得的合乎法则的认知活动或身体的动作方式。 

 物质性、外显性、扩展性。 

（1）精细技能和粗大技能； 
（2）连贯技能和不连贯技能； 
（3）封闭技能和开放技能； 

 认知阶段、联系阶段和自动化阶段。 
    （2）冯忠良的四阶段模型：操作的定向、操作的模仿、操作的整合、操作的熟练。 

 练习中的高原现象[^教育心理学]

**试着提出一些假设性的理论或者模型**。
理论问题通常事先构想出一个理想的环境，把很多不确定的因素加以屏蔽，因此变得比较“单纯”；理论问题最初源于现实，但会渐渐走向自我生长的轨道，很多学科的理论探索，通常会寻找和分析那些一般的、普遍的现象，这一方面是理论自身发展的需要，另一方面也受限于科学研究对于“重复”“可验证”的严谨性约束。 

**当于无字处求之**
技能，才是学习的终点

## 联想

这些复杂的反应快速地呈现在你的脑海中，而且都是自主发生的，无须费力。你左右不了它，也不能让它停下来。这是系统1的一个运行过程。事物在你的大脑中唤起的想法激发出许多其他的想法，而且这些联想的行为在你的大脑中迅速扩展开来。连贯性是这种复杂的思维活动的重要特点，其中每个环节都是紧密相连、相互支持的。能引发记忆的词也会引发情感，还能引发面部表情变化和其他反应，比如常出现的紧张和回避倾向。面部表情和退缩行为强化了引起这两种反应的情感，这些情感反过来还会强化相应的概念。所有这些都是瞬间发生的，形成一种认知、情感和生理反应的自我强化模式，这种模式变化多样又能形成一个整体，被称为联想的连贯性。

 看到一个词时，人的思维就会立刻产生变化，而且这种变化是可测量的，同时，很多相关词汇会被激发出来。如果你最近看到或者听到“喝__”这个词，你可能会填上偏旁为“氵”的“汤”字而不会填成“场”。当然，如果你刚看到了“运动__”这个词，你可能就会填上“场”字了。我们将此现象称为启动效应，也就是说“喝”这个概念在“汤”之前出现，“运动”先于“场”出现。启动联想的概念也能引起其他概念，尽管这种能力不算强。就像是池塘里的涟漪一样，概念的激活也是由联想概念这张大网上的一小部分向外逐渐扩展开来的。

 即你的行为和感情有时会受制于你自己甚至都没有意识到的事件。

 只有真正做到心平气和，你才可能有回报。[^思考，快与慢]









# 书籍

## 引用

[^1]: 《傅雷家书》 傅雷 朱梅馥  傅聪 
[^2]:《直觉泵和其他思考工具》 丹尼尔·丹尼特
[^3]: 《通往奴役之路》弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克
[^4]: 《看到并看见：如何成为一个犀利的人》 高原
[^5]: 《以幽默的方式过一生》 琢磨先生 
[^6]: 三维信用论 吴晶妹
[^7]: 华杉讲透《孙子兵法》华杉
[^8]: 历史的教训 威尔杜兰特 阿里尔杜兰特
[^9]: 《无关私己：洞察自我假象下的真相》 丹尼尔·厄尔威
[^10]: 《高而基考研心理学：普通心理学分册（统考版）》迷死他赵 心理学眼泪
[^11]: 《强者的逻辑：你没有变强，是因为你一直待在舒适区》 高原
[^12]: 《独裁者手册》 梅斯奎塔  史密斯
[^13]: 社会契约论 卢梭
[^14]: 思考，快与慢 丹尼尔·卡尼曼
[^15]: 高而基考研心理学：教育心理学分册（统考版） 迷死他赵 心理学眼泪
[^16]: 解决问题最简单的方法 达伦·布里奇 戴维·路易斯
[^17]: 精进：如何成为一个很厉害的人 采铜
[^18]: 自卑与超越：你要清楚自己应该怎样过好这一生 阿尔弗雷德·阿德勒
[^19]: 原则 瑞·达利欧
